query 2
query: 病人，女，28歲，產後2個月，惡露不盡，小腹疼痛，按之痛甚。伴有低熱，口乾不欲飲，舌質紫暗有瘀斑，脈澀。
----------
rank: 0
score: 0.682
text: 「婦人傷寒發熱」，感冒，麻黃湯證，來不及吃，月經來了，到晚上就發譫語，因為病毒在血裏面。「晝日明了，暮則譫語，如見鬼狀者」，白天的時候血結在陰，晚上的時候血結在陽，所以病人白天很好，代表「氣」沒有問題，晚上的時候病人胡言亂語，代表「病」在血裏。平常沒有來月經的時候，得到感冒，麻黃湯、葛根湯就好了，不會有譫語，無犯胃氣及上下焦，必自愈，如果不治療，他也會自己好，用小柴胡湯好得快一點而已，這三條專講女人，因為男人沒有月經，男人的月經在鬍子上表現。
=====
rank: 1
score: 0.654
text: 如果自利而渴就是進入少陰了，不斷的下利一定是進入陰證了，如果濕在下焦，水一直在往下走的時候，這時候反而上面會口渴的。「自利不渴者，屬太陰」，下利的時候如果中焦的濕很盛，不會口渴的，所以不渴就是濕在中間。「以其臟有寒故也，當溫之」，病人有寒就是脾臟腫大，腸胃蠕動功能都沒有了，寒就是緩，人的一呼一吸，脈跳四下，腸胃也是蠕動四下，脈跳二下，腸胃蠕動也是二下，這代表腸胃的消化太慢了，腸胃的蠕動減慢了，這時候病人不口渴就是濕很盛，因為下利不止，所以裏面又寒又濕，舌苔整個白厚的，津液很多，這時候用「四逆」輩，像通脈四逆湯、四逆湯等。
    
張仲景用藥的時候，在用乾薑一定用生附，用生薑的時候一定用炮附，像真武湯，乾薑本身是溫中，能去中焦的寒，乾薑加生附的時候能夠去經脈、血脈神經裏面的寒，生薑和炮附是散飲，有水飲的時候，水堵到了，不管是水腫在那裏，會用到生薑和炮附，所以真武湯裏面會用到生薑和炮附，來破飲積。
=====
rank: 2
score: 0.651
text: 熱結在膀胱應該小便不利，現在小便很正常，病人陳述少腹「中極」、「關元」一帶很痛，不通則痛，小便很好，就是血堵到了，小便不利，可能是結石，五苓散就可以通出來了，現在病人感覺到很痛，摸病人的肚子又是軟的，就是瘀血瘀在裏面，辨症有沒有血，就是看小便利不利，「不可餘藥，宜抵當丸」，其它藥都沒有用，一定要用抵當丸，用丸劑，它的症狀看起來比較輕，比抵當湯證輕，劑量一樣，雖然看起來比較輕，但是他的病比較深。
     
#FORMULA

抵當丸方：
水蛭二十個（熬），虻蟲二十五個（熬，去翅），桃仁二十個（去皮尖），大黃三兩（酒浸）。
右四味，杵分為四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之，晬時當下血，若不下者，更服。
    
桃仁很黏，水蛭搗碎也是很黏，分成四個丸，一般水蛭二十個大約二錢，虻蟲二十五個差不多兩錢半，桃仁二十個兩錢，大黃三錢，晬時就是今天吃下去後，最少二十四個小時，當下血，如果沒有下血再吃，有下血就不用吃了，一次吃一丸就好了。每個人瘀血的量不一樣，吃的處方一樣，但是劑量不一樣，吃到了就停下來。
    
《類聚方廣義》本方條曰：『余家用此方，取左四味為末，煉蜜為丸。』用生蜂蜜就會加強效果，又曰：『結為塊，成宿患者，平素雖服藥，然當難收效，其後再有分娩，用此方服之，不過十日，塊可盡消。』
=====
rank: 3
score: 0.646
text: 常常在傷寒的時候，本來是麻黃湯證，結果攻下，一攻下的時候，傷寒陷下去了，如果沒有下利就是寒實結胸，如果得到下利，結果病人一直下利停不下來，「清穀不止」，吃進去什麼，拉什麼出來，吃東西下去都沒有消化的時候，表示腸胃已經虛寒掉了。寒就是沒有蠕動了，沒有吸收功能了，因為前面有攻下的藥，攻下的藥都比較寒涼，寒一遇到寒就更盛，一吃就拉，這就比較危險。「身疼痛者，急當救裏」，像這種虛證會身體疼痛，因為身上的肌肉血脈筋骨都是靠營養來供應的，結果食物營養吃下去就排掉而造成的，救裏的時候用四逆湯，救裏了以後，裏證沒了，大便也很正常了，這時候「身疼痛，圊便自調者」，謂小便正常的，會身疼痛代表有表證，常常小孩下利的時候，沒有小便，因為水都從大便排掉了，所以利小便，大便下利就可以止掉了。所謂圊便自調者，代表小便正常了，裏陰回來了，津液也回來了，這就給他桂枝湯，如果證是麻黃湯，就給他麻黃湯。
    
「傷寒」應先解外，而醫誤下之，成為下利清穀不止者有之，成為陽邪下陷，協熱下利者有之。一為虛寒，一為腸熱，虛實寒熱絕對不同，應詳細而分別之。虛寒者宜溫裏，「四逆湯」為主方。腸熱者宜清裏，「葛芩連湯」為主方。大便很臭的就是腸熱，一般會得到葛芩連湯的，大部份他的表證都是葛根湯，葛根湯證本來就是津液不足之人才會有的，很多小孩平常跑來跑去的，汗流得很多，一得到感冒就是葛根湯證，因為津液沒了，臨床上看，葛根有預防的功能，預防病傳到陽明，所以如果葛根湯開錯了，開成麻黃湯、桂枝湯，病人就轉到陽明證，因為發汗發太多了。病人病在表的時候，不一定病毒在哪個位置，桂枝湯、麻黃湯發表了，表的病毒去了，可是病毒已經進入陽明了，結果病人就下利，就轉成葛芩連湯證。
    
同為誤下，一為虛寒，一為腸熱，則視其人之秉賦如何而異。秉賦素薄，腸胃消化機能不強者，每為虛寒下利；素有濕熱，平時喜膏梁厚味者，每成腸熱下利。
=====
rank: 4
score: 0.640
text: 陽明病，如果病人大小便帶血，譫語，就是熱入血室。熱入血室在小柴胡湯的時候有介紹，整本《傷寒論》裏面，就「小柴胡湯證」和陽明熱的時候有譫語。為什麼大便下血的時候，會有譫語的現象？男人也會有，本來大便裏面帶血，有痔瘡或跌打瘀血的時候，就像女人月經來的時候，結果剛好得到感冒，血往下走，濾過性病毒進來，如果濾過性病毒順著淋巴系統進入腸胃，這病毒就轉化成熱，這時候也會有譫語的現象，女人最多的就是月經中間得到感冒，所以如果月經來的時候得到感冒，就先給小柴胡湯斷後，不要等到譫語的時候才吃，要先給小柴胡湯，有表證再去解表，張仲景說月經來的時候，譫語，這時候小柴胡湯已遲，就要下針「期門」，所以常見女的病人本是桂枝湯證，剛好逢到月經來潮的時候，就小柴胡湯和桂枝湯並用，一起解掉。有時候解表，剛好月經來，解完表，開始譫語，就是熱入血室了。
=====
rank: 5
score: 0.635
text: 陽明熱在張仲景把它分兩個，第一經熱，經講的是血脈神經，熱在血脈神經裏面，第二腑熱，腸子裏面堵到的熱，小腸、大腸、膀胱，就是消化系統堵到，不管是膽結石或大便堵到，腑熱用的是「承氣湯」，經熱用的是「白虎湯」，陽明證只有這兩個處方。
    
「口燥」，就是嘴巴很乾燥，代表津液不足了。「但欲漱水，不欲嚥者」，想喝水，但是漱漱口又吐掉了，不想吞下去，吞又吞不下去，嘴巴又乾燥，代表熱不在腑上面，熱在經上面，所以「白虎湯證」的病人，嘴巴都乾裂了，舌苔卻白白的，代表腸子裏面沒有堵到，完全熱在血裏面，這種發高熱的時候，西醫說是腦膜炎，這時候熱往上衝，會有流鼻血的現象，這鼻血一出來的時候，熱就出來了，熱會隨「衄」好了。遇到這種情形的時候，不一定是流鼻血，也可能會是眼睛出血，例如有病人外證是皮膚流膿，濕熱在上面，病人敘述口很渴，每天下午三點到五點就發高燒，喝「白虎湯」好了，皮膚也好了，因為熱在血脈上，經熱往下走，肺主皮毛，整個燒傷了，如果皮膚沒有潰爛，而是熱在腦裏面，這病人早就昏倒了。
=====
rank: 6
score: 0.632
text: 「三陽合病，腹滿，身重，難以轉側」，就是濕很重。腹滿，肚子脹滿，怎麼知道肚子裏面有沒有大便？有的時候濕很盛，太陰證肚子也會脹滿，只有兩個地方肚子會脹滿，一是太陰肚子會脹滿，肚子濕很盛，一是陽明實證肚子會脹滿，肚子堵到大便。「口不仁而面垢」，嘴巴吃東西沒有味道，面色看起來好黑，好像幾天沒有洗臉，灰塵一片，遇到這種情形的時候，「譫語」，病人會有譫語的現象，就代表病人是陽明證了。「發汗則譫語甚」，本來譫語只是講幾句話，一發汗，譫語更嚴重了，遇到這種情形的時候，攻下，結果病人「額上出汗，手足厥冷，遺尿」，這都是被攻下，津液被傷到了，就叫做陰虛了，陰就是腸液，這時候手腳冰冷，手腳的溫度從腸胃來的，冬天的時候，手腳冰冷，食物吃下去，第一個感覺就是手腳溫起來了，病人有遺尿的現象產生就很危險了。這就是說要確定病人裏實了，才可以攻下，他三陽合病，並不代表裏面結實，如果三陽合病，和解是獨取少陽，小柴胡就解掉了。「若自汗出者，白虎湯主之」，病人自己會流汗，代表並沒有完全虛掉，津液傷到的時候，產生煩躁的時候，這津液就是血裏面的水，腸裏面的水，最好補津液回去的，就是白虎湯。生小孩，生完後是白虎湯證，因為生的時候，汗流好多，生完小孩出來臉都黃的，因為津液傷太多了，水份不夠了，這時候病人大多很熱，真正吃白虎湯是湯劑，白虎湯裏面的粳米把腸胃裏面的黏液補足，靠石膏、知母把血裏面的水補足，還可以再加些人參在裏面，所以心下痞、腸胃科、救逆的藥裏面一定會用到人參，張仲景的觀念，人參的藥性非常的陰柔，陽絕的時候，不可以開陰藥，要用炮附、乾薑、炙甘草等熱藥，如果加人參會阻礙藥力，茯苓四逆湯裏面有的人參，因為茯苓四逆湯是用在陰虛症了。
=====
rank: 7
score: 0.624
text: 傷寒，脈浮起來，代表病在表，自己會流汗，就是太陽中風的現象，如果「小便數，心煩，微惡寒」，照說流汗流多了，小便應該不多，只是中風證，不會有心煩，但是現在「心煩，微惡寒，反與桂枝湯以攻其表，此誤也」，此條在說給病人桂枝湯時要小心，病人裏面已經陰虛了，汗流出去，小便又流出去，津液一直在喪失掉，代表裏虛已經很甚了，怎麼知道裏虛很甚，第一心煩，第二惡寒，體能一直在喪失，體溫跟著在下降，病人會感覺到稍微怕冷，就好像失血一樣，血水同源，實際上這個冷是裏虛引起的，所以這微惡寒，病人感覺從裏面冷出來的，這時候再用桂枝湯攻表，再發汗，津液會傷得更多，病人會更虛，如果這樣，得之便厥，病人手腳冰冷，所以如果給病人喝桂枝湯，會手腳冰冷的，原來這病人本來就是陰虛的人，就是津液原本就不夠的人，桂枝湯一發表，津液更不夠了，所以「得之便厥，咽中乾」，津液都沒了，當然咽中乾了。「煩躁」，胸陽也沒了。「吐逆」，胃裏面的津液都沒了，會有反胃的現象。「譫語，腳攣急」，這時候知道裏陽不夠了，就以「甘草乾薑湯」與之。
    
甘草乾薑湯就是誤飲桂枝湯的時候，救急的處方，甘草、乾薑這兩味藥專門是健脾陽的，馬上讓脾臟恢復功能，脾臟的陰虛掉了，陰就是臟，虛掉就是沒有力了，無津液，功能衰退，所以就是脾臟蠕動變緩，因為脾主四肢，這時候會手腳冰冷。腸的津液不足，利用炙甘草，甘草被蜂蜜炙過以後，就變成厚味帶著苦味，除了會把腸的津液補足以外，也能夠入心，甘草、乾薑這兩味藥非常的陽性，乾薑和生薑是一樣的東西，生薑的水去掉後就是乾薑了，甘草、乾薑的比例是二比一，平常乾薑開二錢就已經很重了，嚴重的時候，用到四五錢都可以，乾薑很熱是溫中的藥，可以強化脾陽，炙甘草用兩倍，是為了把腸的津液補足，炙甘草的蜂蜜的黏液，會把津液補足，肺就不會那麼燥熱，因此這兩味藥可以強心、強肺、健脾陽。「若厥愈，足溫者」，足溫而已，並不代表腳的功能回來，所以腳還會有攣急，這是因為桂枝湯津液發太多了，人的肌肉、筋都是要靠津液來供養的，甘草乾薑湯恢復脾陽，熱就會傳到肌肉上，可是津液還不足，所以肌肉還有攣急的現象，有點抽筋的現象，腳沒辦法踩在地上，這時候用芍藥甘草湯，當然這甘草也是用炙甘草。
    
平常用的時候，炙甘草用一兩，芍藥用一兩，此芍藥甘草湯又名去杖湯，為什麼？老太太拄著拐杖走，喝了芍藥甘草湯拐杖就丟了，馬上會走路了，為什麼？因為芍藥可以讓陰，就是靜脈的血流回心臟的速度很快，炙甘草可以健心陽，因為炙甘草讓脾旺起來，土生金，就是進入肺，所以炙甘草可以壯胸陽，讓心肺功能加強，如果有靜脈瘤，可以大劑的吃，如果吃藥後有頭暈現象，是瞑眩反應，表示藥很對症，效果會很好，很嚴重的用二兩都可以，用湯劑比較好。中藥行有白芍、赤芍兩種，嚴格講兩種的功能差不多，大多開白芍來用。雙腳離心臟最遠，如果腳是冰冷的，就是製造血管中瘀血塊的主因，因此我們看腳是熱的，心血管中瘀血塊就會被化掉。用芍藥甘草湯可以讓腳熱起來，也就是可以去除心血管中的瘀血塊，加上附子更好，有時只要靠熱藥就把瘀血去掉了，不一定都靠活血化瘀的藥。如果只有手腳末端冷，那麼瘀血塊不會製造得很快，所以有人手腳冰冷了很久，也還沒有發心臟病。如果到了四逆的情形，也就是冷到手肘、膝蓋，那麼瘀血塊就製造得很快，就會造成心臟病。我們也可以由手腳冷的情況，來判斷病情的進步與否，如果每個人都曉得這種判斷的準則，就可以預防心臟病的發生，靠西醫的儀器是沒有用的，等到儀器檢查出來，病人已經死在儀器上面。
    
如果當初開桂枝湯加附子就沒有此後遺症，沒注意到而造成，因為病人脈浮，自汗出，小便數，心煩。病人陽虛的時候，自汗很多，明明是桂枝湯證，這時候應開桂枝湯加附子，有陽虛時應固表讓津液不發掉。因為津液不夠，大便就乾在裏面，通常食物停在胃和十二指腸的地方，食物磨碎後，本來要順著津液下去，可是津液被桂枝湯發掉了，結果就和胃壁纏在一起了，胃壁沒有黏液，當胃裏面的水沒了，臭氣就往上跑，順著血液跑到腦裏，「譫語」，就是胡說八道，遇到這種情形，就給他吃調胃承氣湯，為什麼叫「調胃承氣湯」？胃把它當成腸，「調胃承氣湯」就是可以把小腸最上面的食物清出來，病人胸滿譫語的時候，壓病人胃的下方肚臍的上方，大約是「下脘」、「建里」的地方頂在這，壓會痛，就是實，就可以攻，這時候給他一點「調胃承氣湯」就好了。大黃在中藥裏是屬於通便劑，是「去實」用的，芒硝，性味鹹而苦寒，是「攻堅」用的，如果光用大黃，會硬把它拉出來，病人會很難過，會裏急後重，排得胃很難過，因為胃裏面沒有津液，胃會痛，所以先加些甘草下去和解，因為甘草解毒，把壞的排掉，好的留下，然後用大黃消導下來，食物有硬塊的，用芒硝打散掉，所以芒硝生用，芒硝放在碗裏，煮完後，湯沖下去，這樣最強，如果要稍微緩些，把芒硝倒到湯劑裏，和一和馬上關火，如果沒甘草，只有大黃、芒硝，一吃下去，速度太快，藥還沒吃完，已經要跑廁所了，所以用甘草讓它慢一點。大小承氣湯沒有用甘草，就是取它的快速。臨床上看到皮膚紅疹，舌苔黃黃的，大便不是很好，但是還有大便，摸胃下，會痛，就是食物堵在中焦，食物產生的濁氣上到肺，肺主皮毛，所以皮膚發斑，所以誤食桂枝湯的時候，第一個救逆的方子就是「甘草乾薑湯」，第二就是「芍藥甘草湯」，第三個是調整胃氣的，就是「調胃承氣湯」，調胃的意思就是把中焦清理乾淨，讓上下可以調和，讓病人重新再吃新的食物，再去治療。
    
仲景立法，凡表證兼有裏證之虛寒者，必先溫其裏而後攻表，就是如果有表證兼有裏面虛寒的人，一定要先溫裏再攻表，如果裏證是實的，就可以先攻表再攻裏，如果裏證是虛的，先把裏寒溫起來，再去解表，如果病人身體素虛，體力津液不足的時候，不能用桂枝湯發表，因為津液不夠，這時候先把裏陽壯起來，再去解表，像炮附子就是壯裏陽的藥，溫裏陽的「四逆湯」，攻表的「桂枝湯」，表裏兩治的「桂枝湯加附子」。陰虛還有很多望診可以看，譬如，舌頭伸出來，肥肥厚厚的，舌頭越肥越厚，身體就越虛。虛到命危時，舌頭會像氣泡一樣，遇到這種現象時，不要馬上開「桂枝湯」。
=====
rank: 8
score: 0.618
text: 傷寒三日，半個多月，二十一天以後，三陽為盡，三陰當受邪，這病進入少陽、陽明以後，如果沒有治好，應該會進入陰臟了。「其人反能食而不嘔」，反過來，病人可以吃東西了，又沒有噁心，就是三陰不受邪也，病還是在陽，有時候不用給病人吃藥，病不一定會傳，各人的體能不一樣，一般來說，常年不吃西藥，免疫系統很強的人，病不會進入陰的，因為西藥會讓免疫系統退化很多。
=====
rank: 9
score: 0.616
text: 扎了「期門」，後面就是小柴胡湯證，前一條是得了感冒以後，中間來了月經，這條是婦人得了感冒，本來已經好了，好了以後，剛好月經停的時候，那天又得了感冒，這也是熱入血室，其血必結，因為熱入血室以後，血液循環就不是很好，包括肝臟的循環不是很好，濾過性病毒跑進去了，如果這血結在那邊，一定帶有很多病毒，血管堵到了。肝裏面有很多血管，要把血輸出來，通利的時候病人就發熱，不通的時候，就是出不來的時候病人就發冷，所以看起來有往來寒熱的現象。「故使如瘧狀，發作有時，小柴胡湯主之」，所以不管是感冒以後月經來了，或剛好月經斷的時候，得到感冒，都是用小柴胡湯來解。如果開發表的藥，可能月經會停掉，因為汗血同源，一發汗血就少了，於是月經就停了，也有可能造成逆經，經血從鼻孔出來了。
=====
rank: 10
score: 0.615
text: 「太陽病不解」，就是還有太陽病的表證，還有表熱沒好，桂枝湯、葛根湯、麻黃湯發表的時候沒有發出去，這病毒直接從經進入腑，從皮膚表面直接進入膀胱，腹部的前面是膀胱，中間是精宮，後面是大腸。正常小便出來的水是氣化出來的，氣化的時候，一部份的水再跑到膽裏面，水生木，變成膽汁，氣化本來就很熱了，當熱進入膀胱裏面，移熱到膀胱，足太陽膀胱經，經絡絡到膀胱裏面，熱再進來，太熱了血管會破裂，小便就會帶血出來，這是一種外證沒有好的時候傳到裏面的現象。還有一種是打架被踢或運動傷害傷到小便的地方，結果小便堵到了小不出來，裏面瘀血，也是一種外傷，用桃核承氣湯。熱結膀胱就是小便太熱了，小便帶血，桃核承氣湯是治療血證的第一個方子，很淺的方子。「其人如狂」，並不是發狂，只是情緒很煩躁不安，如已發狂的話，桃核承氣湯就來不及了，所以是接近狂還沒到發狂的狀態。「血自下，下者愈」，如果這個時候小便自己帶血出來，就沒有關係了，這血通了。「其外不解者，尚未可攻，當先解其外」，解外的時候，用小柴胡湯，因為碰到「腑」上的時候，一定經過中間的三焦。「外解已，但少腹急結者」，少腹就是在「中極」、「關元」一帶繃得很緊，病人感覺很痛、很難過，小便小不出來，看皮膚上也是繃得很緊，整個抽筋起來，由這些症狀，可以確定血堵在膀胱裏面，血下不來。
    
瘀血者，血液已越出血管之外，失其血液之性能而成為死血，在醫學名詞上為瘀血。死血在生理上不特已失作用，且能遺害於全身，一為化成毒質，刺激腦神經使之發生錯亂，或使血液不清潔，發生種種病變，如皮膚病、瘍瘡、潮熱，以及攻衝性、遊走性之疼痛諸疾病，凡屬一切急慢性病證與奇病怪疾，臨床上久看不好的病，一定是有瘀血在裏面，吾人有很多方法，教導如何去辨別，如何知道裏面血瘀到了，桃核承氣湯、下瘀血湯、抵當丸湯、桂枝茯苓丸、大黃蟅蟲丸等，皆為治瘀血之良劑。桂枝茯苓丸專門用在婦人子宮肌瘤、卵巢瘤的時候用，大黃蟅蟲丸腹腔裏面有瘀血的時候用，下瘀血湯胸腔裏面有瘀血內傷的時候用。
    
臨床上遇到少腹痛的時候，記得先問小便是否正常。舉例來說，如果有婦女在月經期間腹痛來找你治療，你忘了問小便，結果以為是月經引起的腹痛，其實可能是剛好這幾天她的膀胱結石引起腹痛，如此處方用藥就不正確了。
     
#FORMULA

桃核承氣湯方：
桃仁五十個（去皮尖），桂枝二兩，大黃四兩，芒硝二兩，甘草二兩（炙）。（芒硝半升約二兩）
上五味，以水七升，煮四味，取二升，去滓，納芒硝，更上火微沸。下火，先食溫服五合，日三服，當微利。
    
脈當為沉濇，或弦細，舌則紅中帶紫，苔或白或黃。脈以濇細，舌以紫青，為瘀血之侯。
    
判斷瘀血的方法：
①血會「膈俞」，病人一定會有「膈俞痛」，督脈第七椎外開一寸半，就是「膈俞穴」。
②舌有齒痕，舌頭上有牙齒的痕跡，因為舌為心表，心主血，身上循環系統很好的時候，舌頭會很光潤，循環不好的時候，舌頭的循環也會跟著不好，舌頭跟牙齒貼到，一拉開來，牙齒印還在上面，就代表瘀血，很多都是婦科子宮的問題。
③「血海」痛，足太陰脾經上的「血海穴」會痛。
④「三陰交」有壓痛點，「三陰交痛」大多在婦科裏面，「三陰交」主腹、少腹的地方。
⑤更嚴重的，在肚子上看到一塊一塊的青紫。
⑥口渴而不欲飲。
    
張仲景在設計桃核承氣湯的時候，考慮把瘀血攻出來，而不要把正常的體能傷到，把壞的攻出去，好的留下來，如何這藥一吃，剛好把瘀血攻出來？所以桃核承氣湯主要是靠桃仁和桂枝，桃仁專門破血，行血化瘀，所以桃仁用的很多，包括生化湯裏面都有桃仁，桃核承氣湯實際上就是利用調胃承氣湯加減而成。張仲景破除瘀血的時候，會利用桂枝強心、辛香發散的特性，來加強心臟推動血液的力量，然後配合其他破瘀血的藥，如此破除瘀血的力量就會增強。
    
臨床上，遇到久病的病人，想要開補血藥的時候，記得要先去瘀血，所謂「瘀不去、新不生」，不是一味地開補藥就好。
=====
rank: 11
score: 0.614
text: 登革熱一發燒就死掉的，西醫說是出血性的死亡，因為血太熱了，一熱，熱會往上，腦部裏壯熱，燒沒有辦法退掉的時候，血管會破裂，就死掉了，腦膜炎也是這樣死掉的，熱到達血管讓血管破掉，有一種情形，如果本來身體能很好，一流鼻血熱就退掉了，流鼻血都來不及退掉就很危險，所以登革熱高燒就是白虎湯，「脈浮，發熱，口乾，鼻燥，能食者，則衄」。口乾就代表津液乾掉了，能食就是腸胃功能很好，免疫系統很強，此種人一流鼻血熱就解掉了。
=====
rank: 12
score: 0.606
text: 傷寒，如果是「先厥後發熱」，手腳冰冷到手肘的地方，突然發熱，代表胃的元氣還在，「下利必自止」。如果下利沒有止，「而反汗出」，厥陰證的時候津液已經傷到了，因為免疫系統就是在津液裏面，津液傷到的狀況之下，病人在流汗，就變成是表虛掉了，這是很危險的狀況，臨床上看病人，病人已經很虛弱了，可是病人又一直在流汗，就代表病人的皮膚不能固表，人的元氣、元陽、精神，高蛋白的東西一直往外流矢，體力通通流失掉，如果「咽中痛者，其喉為痺」，病毒移轉跑到喉嚨上，喉嚨就會發痛，如果「發熱，無汗，利必自止」，熱散不掉，熱會往下走，利必自止。「若不止，便膿血」，這肝炎的東西出來，到喉嚨上，就喉嚨痛，如果沒有到喉嚨往下走的時候，下利就會便膿血，「便膿血，其喉不痺」，便膿血的話，喉嚨就不會痛，所以發炎的濾過性病毒，中藥也殺不掉它，免疫系統也殺不掉它，它一定要有出路，出去的時候從大便或往上跑，想盡辦法把濾過性病毒趕出去。
=====
rank: 13
score: 0.601
text: #FORMULA

芍藥甘草附子湯方：
芍藥二兩，甘草二兩（炙），附子二枚（炮去皮，破八片）。
右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分溫三服。
    
芍藥甘草附子湯大多用在素虛的人，平常身體虛，缺血的人會用到，平常用白芍兩錢，炙甘草兩錢，炮附子四錢。臨床在用來治療靜脈瘤的時候，芍藥用一兩，炙甘草也是一兩，如果靜脈瘤有改善，但還不夠快的時候，繼續加重白芍，但炙甘草保持一兩就好，如果腳是冷的，就加重炮附子，如此同時可以預防心臟病，如果是單純的腳沒有力，原來的芍藥甘草附子湯就好了。「發汗，病不解，反惡寒」，這惡寒的現象和麻黃湯的現象不一樣，麻黃湯是摸病人的身體很燙，但是病人感覺冷，脈很浮，這個惡寒是摸病人身體冷的，病人還怕冷，人在很虛的時候，血不足的時候都會怕冷，這時候用附子去壯陽，因為他陽虛。人在陽虛的時候，陽就是人身上的津液，陰就是血，陽佔了百分之六十，陰佔了百分之四十，所以發汗發太多的時候，陽虛了，水不足了，水不夠了血量也就少了，所以用附子去壯腎，因為腎主水，芍藥讓血流回心臟的力量加速，炙甘草把腸胃的津液補足，臨床上用在腳無力的時候，年紀大的人，常常把附子加在裏面，胖子用三錢，除非寒很盛，寒很盛的時候，三錢、四錢加重上去，如果是膝蓋的問題，就可用芍藥甘草附子湯，此湯亦名「去杖湯」。
    
《勿誤藥室方函口訣》本方條曰：『此方不僅治發汗後之惡寒，且治芍藥甘草湯證而屬於陰位者。又以「附子」代「草烏頭」，善治蟲積痛。有活用於治疝或痛風、鶴膝風等，自痛風以至鶴膝等，有所謂以綿包足之冷者，皆有效。凡下部之冷專在腰者，用「苓薑朮甘」治之，其專在腳者，用此方治之。』腰部和腳的不一樣，濕在中焦，腰部用茯苓、白朮，所以帶脈證，就是帶脈腰痠，下針下「臨泣」，處方就是「茯苓白朮甘草生薑」，一般性的用生薑，寒比較盛的用乾薑，中焦的濕堵在腰間，就用利水的利掉，如果腰好了，膝蓋腳踝還有痛，就用芍藥甘草附子湯，所以單在腳部的用芍藥甘草附子湯就可以了。
    
湯本氏曰：『本方可治腰部神經痛、坐骨神經痛、關節強直等。』所以此方也可以用在腰椎上，要注意，在腰部上要加茯苓、白朮，在腿部要重用芍藥和炙甘草，此方不是用在痛風，是腳冰冷的、血液循環不是很好的婦人病。平常女孩冬天腳冰冷的很多，月經來的時候肚子痛，就是標準的芍藥甘草附子湯證，芍藥甘草附子湯下去，重用芍藥不但止她的腹痛，還讓她血從腳底下熱起來，再加附子更好。
    
案例：心臟動脈血管堵塞，作心導管，就是氣球擴張術，扎三次針好了，氣球擴張術，比開刀受傷的程度來的大。兩人扎第一次針後，眼翳就都退掉了，所以要靠針。五六十歲以上的人，年齡大的人血管容易破裂，如果破在心臟上方，血會被心臟外面的網膜包住，這很危險的，西醫碰到的時候要病人不要動，五十歲以下的人，遇到血管破裂大多在腹腔裏面，防己就可以把血管的膜加強起來，用芍藥把血導回去。
=====
rank: 14
score: 0.600
text: 「太陽病，脈浮緊」，這代表傷寒。「無汗發熱，身疼痛」，這就是太陽病的麻黃湯證，如果八九日後，表證還在，還是冷得要死，必要發病人的汗，開「麻黃湯」給他吃了以後，「微除」，病稍微好了一點。開麻黃湯給病人有兩種情形，一種是醫師的過失，一種是病人的過失。什麼是醫師的過失？前面講了，方子的劑量很重要，是麻黃湯證，開麻黃湯，病人吃下去發汗了，如果開太輕了，發汗的力量不夠，「微除」，就是一點點除掉了，還有症狀在裏面，這是一種情形。還有就是醫生的劑量開得很足，病人喝得不夠，只喝了第一碗，這一種是病人的過失，就是劑量吃得不夠，造成病人「發煩，目暝」，突然感到情緒暴躁，頭有點昏花。「劇者必衄，衄乃解。所以然者，陽氣重故也。」有這種狀況，是這病人本身體能很強，體能很強的人得到麻黃湯證，喝麻黃湯的劑量不夠，但麻黃湯已經帶動血的奔騰，已經把免疫系統帶出一部份，結果陽氣整個往上衝，血往上衝，衝到頭部，結果昏眩，嚴重的血叛離經脈，造成流鼻血，汗和血是同源的，有的時候給病人發汗的藥，一發汗燒就退掉了，還有時給病人發汗的藥，結果病人流鼻血燒就退掉了，所以小孩子發燒，流鼻血燒就退了，小孩子陽氣很重，有時候感冒，一流鼻血燒就退了。這時候看到鼻血已經流出來了，表示病人已好了，再開麻黃湯就太過了。
    
臨床上有一個案例，兩個木工的兄弟，大熱天把父親用棉被包起來，帶到診所來看病，說已經中風一個禮拜，結果我一看是麻黃湯證，照樣用麻黃湯，心想仲景必不我欺，為了小心，隔天打電話去求證，結果家人說，不在！原來是不在家裡，出門去玩了。問家人說麻黃湯喝了幾碗，回答說只喝了一碗，藥效就是這麼快，而且吃了麻黃湯還是睡的很好，不因為麻黃而有失眠現象。雖然八九日不解，不管病名是中風還是感冒，只要還是麻黃湯證，就用麻黃湯，這就是辨症論治。
=====
rank: 15
score: 0.600
text: 講到「傷於寒」，就是「麻黃湯」證，麻黃湯又名「還魂湯」，為什麼？就是人死了，脈都沒了，下「回陽九針」後，再灌「麻黃湯」下去，就救回來了，所以「麻黃湯」可以從陰間回到陽間。過去有很多傷寒重症，麻黃湯一下去，就救回來了，不需要用到大劑四逆湯，有些中醫師用炮附子幾百克去回陽救逆，實際上不需要，用麻黃湯就好。
    
張仲景這條辨沒寫脈證，一般來說，傷寒病在表，正氣出來和病毒相抗，脈浮且緊，浮代表「表」，緊代表「寒」，所以麻黃湯證需解表發汗，如果只有脈浮緊才用麻黃湯，張仲景早就寫在裏面了。葛根湯、桂枝湯都有寫，為什麼麻黃湯沒寫，就是當遇到危急的時候，病人氣息都快沒了，照樣可以用到麻黃湯。
    
病毒趁人身體改變的時候進來，人身上的熱度，一直都在調節，汗發不出來的時候，就會發熱。為什麼「頭痛」？免疫系統就是陽，陽會往上衝，而頭是諸陽之會，所以會頭痛。水到皮膚表面排不出去，這水就滲到肌肉，就感覺「身疼，腰痛，骨節疼痛」，全身關節都會痛，有時嚴重到像是被鞭打一樣。為什麼「惡風」？就是表寒，這種怕冷的程度，可以在夏天的車子裡面，不開冷氣，關上窗戶，穿著大衣躲在裡面。為什麼「無汗而喘」？肺主皮毛，皮膚毛孔肺在管，現在皮膚毛孔被寒束到了，就是肺也受寒了，肺在身上的功能是佈施津液到五臟六腑及全身上下，現在肺一受到寒，肺的津液散不出去，肺也被束到了，肺的呼吸自然受到影響，而有喘氣的外證，所以得到麻黃湯證的人，可以說皮毛和肺俱閉，不能宣泄了。我們在問診的十問裡問到汗出情形，就是要知道他的腸胃系統、心臟功能、腎臟功能，例如說，心臟功能好，才能正常出汗，如果心臟功能不好，有兩種情形，一種是出不了汗，一種是沒事盜汗很多。腎臟有問題的人，也不會出汗。水腫的病人，治療以後只要有汗，就不會有水腫。麻黃湯證不是疫病，不會傳染的。一般來說，麻黃湯證是被冬天的寒氣所傷，冬天的正氣是寒氣，但是現在的人可能吹冷氣，或者是突然跳到游泳池中，只要傷於寒就可能出現麻黃湯證。
     
$FORMULA

麻黃湯方：
麻黃三兩，桂枝二兩（去皮），甘草一兩（炙），杏仁七十個（去皮尖）。
右四味，以水九升，先煮麻黃，減二升，去上沬，內諸藥，煮取二升半，去滓，溫服八合，覆取微似汗，不需啜粥，餘如桂枝法將息。
    
麻黃用三錢，杏仁等量用三錢，桂枝少些用二錢，炙甘草再少些用一錢。
    
《傷寒論》裏面還有在少陰證的時候用到麻黃，就是「麻黃附子細辛湯」。一般人認為吃了麻黃就會發汗，所以不能亂吃，所有的藥典都講麻黃會解表，而實際上在用的時候，麻黃是發陽的藥，把陽氣發出來，壯裏陽用的，所以不只是太陽證可能用到麻黃，在少陰證與厥陰證都可能用到麻黃。經方的觀念是，把「陽」強起來以後，「陰」就會自己回頭，因此張仲景的觀念是，當病人很虛弱的時候，我們用陽藥恢復病人的胃氣，病人自己會從食物中攝取營養，然後自己痊癒，這才是真正恢復健康。
    
張仲景在用麻黃湯的時候，要讓病人流汗並把病毒排出去，桂枝湯能解肌，所以桂枝湯是入脾臟的，而麻黃湯入肺的，入肺解表，所以如果麻黃湯的病人，開成桂枝湯，結果發汗發在肌肉上，還是發不到皮膚表面上的，結果病人會更增逆，更煩躁，所以麻黃湯裏面為什麼要有桂枝、甘草，就是利用桂枝、甘草，把麻黃先推到皮膚表面上，後面桂枝沒力了，就靠麻黃了，用麻黃來解表發汗。如果沒桂枝、甘草，麻黃就待在裏面，所以少陰篇的第一方「麻黃附子細辛湯」，就看不到桂枝、甘草，其因就是怕麻黃在皮膚表面發散太過，這時候用了麻黃不會發汗，這裡麻黃是發陽的效果。加杏仁在裏面，杏仁和麻黃是表裏，如果只有麻黃、桂枝、甘草也會發汗，但是發完汗後，病人會大渴，所以加杏仁，杏仁潤肺，把肺的津液補足，杏仁就像是麻黃的後備部隊，所以麻黃湯用來解表解肺的，因為桂枝湯是利用腸胃的津液輸送到表面去，而生薑、紅棗是生腸的津液，所以桂枝湯用生薑、紅棗。如果麻黃用生薑、紅棗不用杏仁，結果腸的津液很足，肺乾掉了。如果肺的病、氣喘、咳嗽不會用麻黃，就治不好的，所以張仲景治療肺的時候，一定用麻黃，至於肺發炎、肺積水就另外再開了。
=====
rank: 16
score: 0.593
text: 已經有感冒的熱在身體裏面，然後又有火氣進來了，用火薰他，這是兩個陽熱在互相薰灼，結果造成病人津液喪失過多，「其身發黃」，血裏面百分之六十的水，水份喪失很多的時候，從皮膚上看到血的顏色是黃色的，這實在是血的原色，原因是液不足了，這時候吃水梨最好。「陽盛則欲衄」，陽氣是往上走的，如果病人會流鼻血，血裏面的熱就會散出來，就會好。如果病人「陰虛小便難」，因為津液不夠了。「陰陽俱虛竭，身體則枯燥」，如果病人陰陽兩虛，身體就枯燥了，瘦乾乾的。但頭汗出，為什麼有這現象？身上一點汗都沒有，但是滿頭大汗，就是頭流汗，中醫叫作浮陽，浮陽就是免疫系統，就是腸胃的功能，就是腸胃的熱氣，正常時陰陽是相交的，為什麼陽熱能停在中焦不會散出去？因為人有陰陽，有津液，按一定比率存在，所以可以停在中焦，有一天如果津液少了，津液少的原因，可能被攻下，可能被火烤，津液一少，胃裏面的陽熱就衝到頭上去了，頭就在流汗，中藥裏面能把浮陽降下來，最好的就是牡蠣的殼，牡蠣會收浮陽，相書上蒸籠頭這種人只能幹校官幹不了將官，因這人太急躁了。另外一種情形，陽明熱也會容易頭汗出，與這裡的「但頭汗出」不同，這裡是陰陽都虛掉才會但頭汗出。「腹滿」，裏面的大便都乾掉了，「微喘，口乾，咽爛」，喉嚨都爛掉了，「或不大便，久則譫語，甚者至噦」，嚴重到打嗝的時候更虛，有打嗝現象的時候，就是胃氣絕了，很危險了，如果再進去「手足躁擾，捻衣摸床。小便利者，其人可治」。捻衣摸床就是沿著床邊摸過去，這時候大便整個乾在腸子裏面了，如果小便還通利，代表他元陽還有，因為小便是氣化出來的，代表津液還有，如果小便都沒有了，就真的很危險了。
    
例如小孩感冒，麻黃湯證，一劑下去小孩發汗太過，燒退了就轉白虎湯證了，結果誤診，看他還發燒給大青龍湯，小孩一直在發汗，原來是太陽表證，立刻轉成陽明燥證，就捻衣摸床，這代表津竭了，而陽明燥熱證，對小孩摸脈不準，因為小孩的脈，正常時都跳得很快，摸肚子拒按，表示大便堵在裏面，陽明證應該考慮大承氣湯或白虎湯？結果因拒按而用大承氣湯，大承氣湯一下去，燒就退了，還有，這小孩從小就黃疸，大便不好，常常陽明燥熱，常常口渴，常常便秘，腦子反應慢，大承氣湯一攻都好了。
    
遜齋氏曰：『本條宜對證用藥，「黃疸病」用茵陳蒿湯，腹滿而喘、譫語、不大便用「承氣湯」。獨躁擾循摸一症為神經瀕絕之現象，法在不治。』這現象用「大承氣湯」。如果白虎湯證造成的壯熱，用犀角地黃湯可能會好，大便不通的，就不會好。
=====
rank: 17
score: 0.592
text: 病人有煩躁的現象，脈微弱，少陰，厥陰都有，少陰證的是煩躁不得臥是持續的，厥陰證的煩躁，有時候躁有時候不躁，這是臟厥，和蚘厥的不一樣。「蚘厥者，其人常自吐蚘」，蟲就從嘴巴吐出來。「今病者靜，而復時煩」，有的時候靜，有的時候煩躁。「此為蚘厥」，所以肚子裏面有蟲，病人就會有這種現象。「蚘上入膈，故煩」，蟲往上衝的時候造成煩的現象。「得食而嘔」，吃東西進去又嘔吐出來，因為「蚘聞食臭出，其人當吐蚘也。蚘厥者，烏梅丸主之，又主久利」，烏梅丸除了打蟲以外又可以用在久利上。實際上病人會產生蚘厥的，就是胃裏面太寒了，胃裏面太冷的時候容易生蟲，為什麼列入厥陰證裏面？他的胃冷，就是因為肝臟，肝是解毒的臟，人身上的毒，肝都會排掉，可是如果肝臟寒的話，在中醫講肝寒的時候，就是肝的解毒功能並不是很強，進入厥陰證的時候，很多病毒都跑到肝裏面去了，肝臟的解毒功能又不很正常，這時候造成蟲很容易在胃裏生長，蟲的體溫是跟著人的體溫的，人吃東西的時候蟲也跟著吃東西，胃寒的時候又不吃東西，蟲在裏面就饑寒交迫，蟲肚子餓的時候，蟲往上跑，一上來病人的情緒就會很煩躁，在病人的嘴唇上可以看到白白的點，還有病人會肚子痛，一般來說肚子痛就是裏寒，裏寒的時候用小建中湯重用芍藥，芍藥是桂枝的兩倍，裏寒的話脈應該是沉緊，如果肚子痛摸到脈是浮大就是肚子裏面有蟲，為什麼脈會很大？因為蟲在動，一吃東西蟲也跟著搶就會吐出來，這就是蚘厥。
    
蟲的性，蟲聞到酸則靜，本來蟲都在動，一吃到酸的就靜下來了。得辛則伏，蟲吃到很辛辣的東西就乖了。得苦則泄，吃到苦的就往下走，苦就是中藥消炎的藥，烏梅丸就是從這三個角度來設計去蟲。
     
#FORMULA
烏梅丸方：
烏梅三百個，細辛六兩，乾薑十兩，黃連一斤，當歸四兩，附子六兩（炮），蜀椒四兩（炒，去汗），桂枝六兩，人參六兩，黃柏六兩。
右十味，異搗篩，合治之。以苦酒漬烏梅一宿，去核，蒸之，五升米下，飯熟，擣成泥，合藥令相得，內臼中，與蜜，杵貳千下，丸如梧桐子大。先食飲，服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生冷、滑物、臭食等。
    
烏梅先泡醋泡一個晚上，再用米去蒸，蒸熟後把米跟烏梅搗在一起，和蜜，細辛辣是很辣的，乾薑也會辣，蜀椒是專門殺菌的，就是巴椒，蜀椒開口無毒，閉口有毒，蜀椒、細辛、乾薑都是辛辣的，黃連、黃柏是苦的攻下，炮附、桂枝、乾薑是熱的，讓腸胃熱起來，把腸胃的環境改變了，蟲才不會生在裏面，病人有蟲在裏面，一定是腸胃虛寒的，所以這時候一定吃人參，把腸胃的虛寒補回來，張仲景在腸胃虛寒的時候一定加人參，本身就已是吸收不好了，而食物進去胃裏面應該吸收化生成血，結果被蟲吃掉了，所以用當歸把血再補回去。
    
吃烏梅丸的時候，禁生冷、滑物、臭食等，因為腸胃已經不好了，再吃這些會又再造蟲出來，先食飲，服十丸，就是飯前吃烏梅丸，如果飯後吃烏梅丸，人吃到的是烏梅丸，蟲吃到的是飯，所以先後順序對了，蟲下來後，腸胃的環境改變了，腸胃變熱了，蟲就不能呆在裏面了。
    
烏梅也主久利，這久利指的是寒利。有時候寒到利有帶膿血的時候，膿就是炎，這時候用黃連、黃柏，乾薑、細辛、炮附就是在寒利的時候用的。中焦過濕無法化除時，也可用此丸劑，其丸苦溫，故能去結實之濕。有些病人一緊張就下利，例如遇到考試的時候就下利，也是烏梅丸證。
=====
rank: 18
score: 0.586
text: 中醫對營衛的觀念，營就是血，衛就是氣。營在肌肉裏面，它所管的路線，從動脈血管到小血管到孫絡，中醫講的孫絡就是微血管的部份。氣就是我們的動能，所以氣虛掉的時候，就沒有什麼力氣，講話都懶得講。衛氣的路線就從腑，往往這個氣從腸胃吸收營養後，從淋巴系統一直走，走在皮膚毛孔，所以有流汗和流血兩種。在血管裏面看到的是血，血管的外面有一層薄膜圈到了，這層網膜就是中醫講的氣的走向。網膜的力量很強，常見心臟的動脈血管破掉的時候，網膜會把它包到，在沒有完全破裂之前，還有一段時間可以急救，而且在破掉之前會有症狀，病人的症狀就是心痛徹背，背痛徹心，或心口絞痛、刺痛。五、六十歲的人常常在副主動脈上面破裂，在心臟的上方有一副主動脈，血出來很多，往往有網膜包到，就是被氣包到了，病人不會馬上死，可是很危險，病人不能動，一動就噴出來了，中醫的方法是讓血急速的流回去，加強網膜的力量，讓血管癒合，西醫的方法就是把這一段割掉，接個血管上去，在接的時候，把動脈導到維生機上面，很快的接完血管再導回來，接個人工血管這樣沒有網膜了，就沒有第二次機會了，往往再發病的時候，血已經噴出來了，所以中醫講的氣血同源，講的就是血管外面的網膜。
    
「病人常常自汗出」，病人本身平常就在流汗。營行脈中，衛行脈外，復發其汗，營衛和則愈，人的氣血要兩和，血管的網膜和淋巴系統的氣是相通的，如果血管裏面的水少了，它會自動供應水，如果血管裏面的水太多，水自然會出來，給淋巴系統傳到皮膚毛孔，發汗發掉了，互相有協調作用，所以兩者的管路是通的。當氣和血不協調的時候，桂枝湯最大的功能就是調和營衛，湯劑下去後，本來不協調的變得協調了，本來淋巴系統裏面的水份要進入血管裏面的，如果氣太旺了，水太過了，發到皮膚表面，這水原本應進入血的，結果跑出去，就代表營衛不協調，所以平常沒事流汗的人，氣候又沒變化，突然流虛汗，就是代表營衛不協調，這時候沒有病無所謂，有症狀就可以吃桂枝湯，讓它協調。中風證是傷到衛分，只需要用到桂枝，而傷寒是營衛兩傷，因此麻黃與桂枝必須並用。
    
新藥物學知道麻黃素有刺激中樞神經的效能，是作用於交感神經興奮藥，我們用作發汗藥。麻黃素，西醫用在急救、興奮上面，也知道麻黃會發汗，但是西醫只用單味的麻黃，用麻黃素發汗和做安非他命，造成很多的問題，吃單味的麻黃素並不能發汗，如果麻黃素沒有桂枝，只是個宣肺的藥，不能得到真正的汗，因為麻黃素是陽藥，能把氣管打開來，性輕而且升，一下就跑到腦部去了，頭部陽氣很盛，當然會睡不著覺，所以張仲景在湯劑用麻黃的時候，一定把麻黃素先煮掉。
    
中藥講「氣」和「味」，所以《神農本草經》上面一定講「氣」和「味」，藥有的時候要取藥的「氣」，有的時候要取藥的「味」，例如大黃用來瀉頭面五官的熱，大黃是寒涼的藥，是消炎的藥，如果牙齒痛、頭上的病、眼睛紅腫，取大黃的性就要用開水燙，所以麻沸湯就是用滾水燙下去，這消炎的藥就走上面，就是取它的氣。如果把大黃煮兩個小時，藥味都煮出來了，這是取它的味，這時候大黃是往下走，而不是走到頭上，所以大承氣湯就一定是取它的味，因為要攻下。
    
所以麻黃煮過以後，就不取它的氣，取它的味了，麻黃直接進入肺，用麻黃發表流汗的時候，一定加桂枝在裏面，因為沒有桂枝，麻黃不會流汗，麻黃進入肺讓氣管打開來，不論寒證、熱證都用得到麻黃，所以小青龍、大青龍都有麻黃。
=====
rank: 19
score: 0.581
text: 「脈浮緊」就是寒。「法當身疼痛」，他應該感覺到全身痛。「宜以汗解之」，要用汗來解他。「假令尺中遲者」，尺中脈很遲的時候，就是血不足了。血裏面有百分之六十的水，血不夠代表血裏面的津液不足了，這時候不可以發汗，所以在開麻黃湯之前，要確定病人有沒有足夠的津液來發汗，張仲景提供一個方法，就是摸一摸尺脈，平常開麻黃湯，病人的尺脈都很大，又浮又緊，摸寸脈是陽，也就是胸、肺、皮膚表面、上焦，摸關脈就是肝、膽、脾、胃、中焦，尺脈是陰，就是腎、膀胱、下焦，平常開麻黃湯給病人發汗的時候，一定是寸、關、尺三脈都浮在上面的，才用麻黃湯，這是用脈證來確定病人的身體虛不虛，如果吃了麻黃湯會手腳厥逆，就是病人變成甘草乾薑湯證了。一般來說，如果吃了麻黃，不會感覺到心悸的人，都是心臟比較好的。
=====
rank: 20
score: 0.567
text: 嘔就是進入少陽了，用小柴胡湯來解。「而以他藥下之」，柴胡湯證看錯了被攻下。「柴胡證仍在者，復與柴胡湯」，攻下之後，如果還是柴胡湯證，就再給柴胡湯。「此雖已下之，不為逆」，下並沒有把內臟功能下壞掉。「必蒸蒸而振，卻發熱汗出而解」，柴胡湯下去脾胃功能馬上恢復，脾胃功能恢復一定會流汗，流出來的汗是本身正常的汗，這汗本來在太陽應該要解掉，結果在太陽沒有解掉進入少陽了，進入少陽後用柴胡湯去解，排出來的汗是原來太陽證的汗。「若心下滿而硬痛者，此為結胸也」，硬痛往下走是大陷胸湯，硬痛往上走的是大陷胸丸。不單單是麻黃湯證、桂枝湯證、葛根湯證被攻下會結胸，柴胡湯證被攻下也會結胸。「但滿而不痛者，此為痞」，張仲景講的「痞」是一種症狀，現在進入五個瀉心湯證，會用這五個瀉心湯，所有腸胃科的病就都會看了，滿而不痛，常常感覺胃裏面脹脹的，又不會痛，可是胃又有脹脹悶悶的感覺，這原因就是表證沒有好，進入到胃裏面，只有水停在胃的周圍，胃的周圍並沒有熱，也沒有濕。「柴胡不中與也，宜半夏瀉心湯」，如果只是水而已，半夏就可以了，但是病人常常有吃食物下去，因為腸胃的蠕動不好，有水飲，食物堵在裏面，有一部份的食物被吸收了，有一部份的食物壞掉了，所以「半夏瀉心湯」是張仲景設計的第一個腸胃科的藥。
     
#FORMULA

半夏瀉心湯方：
半夏半升（洗），黃芩三兩，乾薑三兩，甘草三兩，人參三兩，黃連一兩，大棗十二枚（劈）。
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煮取三升，溫服一升，日三服。
    
這「半夏瀉心湯」為什麼用乾薑？因為胃旁邊有水，造成胃寒掉了，所以用乾薑，如果胃中有水的話用生薑，乾薑是溫中的藥。張仲景需要用到腸胃的津液的時候，一定會開到人參、乾薑、甘草、大棗、生薑，所以腸胃的津液要補足，就一定會用到甘草、大棗、人參。有寒證的時候，需要強心的時候，我們用炙甘草，要解毒的時候用生甘草，生甘草還有蓄水的功能，也就是用了人參補津液之後，以生甘草把津液留在腸胃中。人參在經方家的觀念是治療心下痞，胃裏面不舒服、胃痛的，人參是最好的藥，不是拿來當茶喝，不需要如此用。因為胃裏面壞死的食物，產生了沼氣往上走，黃芩、黃連把壞死的食物分解掉，這胃病的肇因是水沒有去掉，所以用半夏把水利掉。臨床上看的時候，有一點感冒自己不知道，知道的時候叫傷寒，不知道的叫中風，然後病人吃壞肚子的上吐下泄，拉出來的都是水，肚子咕咕的腸鳴，就是「半夏瀉心湯證」，用半夏止嘔利水，黃連、黃芩去把腸子食物分解掉，黃連解血分中熱毒、黃芩解肝膽三焦的熱毒，因為上吐下泄所以胃的津液都傷到了，所以把人參、乾薑、甘草、大棗混在裏面用，張仲景的方劑就是這意思，所有的「痞」都是腸胃科的問題，這個方劑用湯劑或散劑都可以。
    
舌苔代表胃的津液，如果舌苔黃，代表有熱，如果舌苔黃但不是非常乾燥，就是用黃芩、黃連，如果是舌苔黃而且非常乾燥，就是用石膏。
    
《金鑑》曰：『「結胸」兼「陽明」裏實者，「大陷胸湯證」也（結胸證病人一定沒有下利的，所以有結胸的現象兼有大便堵到的現象，一定是「大陷胸湯證」）；兼「陽明」不成實者，「小陷胸湯證」也（結胸證，但是大便還是通的就是「小陷胸湯證」。都是結胸的症狀，就是胃裏面很難過，繃得很緊，筋攣的現象）。痞硬兼「少陽」裏實證者，是「大柴胡湯證」（胃裏面很難過，硬硬的，然後大便稍微不通，沒有結胸那麼厲害，就是「大柴胡湯證」），兼「少陽」裏不成實者，「半夏瀉心湯」也（裏不成實者，就是下利拉很多水出來，這時候靠「半夏瀉心湯」）。』這種虛症的現象常常在食物中毒，誤食不乾淨的東西的時候，開「半夏瀉心湯」給病人吃，「半夏瀉心湯證」的時候病人一定有嘔吐、下利兼有腸鳴，所以有嘔吐就是「半夏瀉心湯」。
    
《芳翁醫談》曰：『「休息痢」，世皆以為難治，蓋亦穢物不盡也，宜服「篤落丸」（篤落丸」為「大黃」一味之丸方）。』光吃大黃一味藥，會拉得很難過，「篤落丸」就是篤定會落下來，這樣吃不好。又：『下利如休息痢，無膿血，惟水瀉，時或自止，止則腹脹，瀉如爽然，然日羸憊，面色萎黃，噁心吞酸，有時腹自痛，當與「半夏瀉心湯」。』沒有拉血，拉出來都是水，停止沒拉，肚子就脹起來，拉完後肚子就舒服了，面色就越來越疲憊，又噁心又吐酸，東西吃不下去。
=====
rank: 21
score: 0.557
text: 《傷寒》《金匱》中的方劑，大概有百分之六十的處方都是用桂枝湯做加減，經方家認為桂枝湯是調和陰陽的第一方，這個湯方是古代聖賢歷代相傳的經方，張仲景將它歸經到治療太陽中風來使用。
    
讀《傷寒》《金匱》的時候，會遇到三種劑型，有湯劑、散劑、丸劑。什麼時候用湯劑、散劑、丸劑？「湯者，蕩也」，就是說掃蕩的力量很強，取它的迅捷之性。當我們要滌蕩五臟六腑的病邪的時候、通關活絡的時候、陰陽不平衡的時候，這些情況都用湯劑。怎麼知道陰陽不平衡？白天昏昏沈沈，晚上精神很好，就是陰陽不平衡，或者是你跟大多數人不一樣，也是陰陽不平衡，例如十個人吃蝦子，結果九個人沒事，一個人有事，那一個人就是陰陽不平衡。如果倒過來，吃了蝦子，九個人都拉肚子，一個人沒事，那就是蝦子有問題，或者是那一個人做了什麼事…學中醫跟偵探一樣要有common sense，還有，病情沈重的時候，病人有痿症，肌肉枯槁的時候，皮膚乾枯的時候，要增益氣血的時候，都用湯劑。
    
例如桂枝湯，如果做成桂枝丸，結果桂枝丸吃下去等很久不會發汗，桂枝湯一喝下去就發汗，不一樣的效果。煮湯也有技巧，「大火煮，取其氣，小火煮，取其質」。發表的藥，例如桂枝湯要用大火煮，所有發表的藥方都用大火煮，攻裏的藥、溫裏的藥用小火煮，取其質。
    
散劑用在久病或病在四肢，像是風濕的痺症或者表裏遊走的病，都可以用散劑。丸劑最主要的可以逐破積聚，或者不進飲食的人，胃口不好的情況下，可以用丸劑，丸劑藥緩力專，效力緩慢但力量專一，可以集中於一處病灶，所以如果病邪擴散全身的時候，就要用湯劑才有辦法。例如要打蟲的時候，用到烏梅丸，集中攻擊一個定點，引誘蟲來吃，如果做成烏梅湯，烏梅是用醋泡過兩天，烏梅湯又酸又辣又苦，怎麼喝？勉強喝下去結果蟲沒吃到，只有你吃到，蟲沒事只有覺得很爽。以後會慢慢介紹方劑的運用，有很多技巧在裡面。
    
「陽浮而陰弱，陽浮者熱自發」，代表病在表，脈浮在表面上就是熱自發，代表身體的免疫系統出來和病毒相抗。「陰弱者汗自出」，陰弱就是身體素虛的人，本身身體常年不好，瘦瘦的，腸胃不好，身體的固表能力不夠，就不能保持身體的津液，而一直往外散，流出來的就是汗，汗是從血裏面的水出來的，血因為有水，可以很容易的在身體裏面跑，來供應身體裏面的能量，表不固的時候水散出去了，相對的血液循環就會受到影響，病人就感覺到「嗇嗇惡寒」，一陣一陣的冷，「淅淅惡風」，風吹得很難過，「翕翕發熱」，一陣一陣的熱，要發燒也是一陣一陣的熱。「鼻鳴、乾嘔者」，這些副證，「桂枝湯主之」，張仲景的第一個方劑就是桂枝湯。
    
為什麼設計這方子？因為仲聖知道病人津液不斷的在喪失，所以桂枝湯證一定有汗，桂枝湯的主證是病人有汗而且惡風，如果無汗，病人感冒發燒高熱且完全沒汗，就不是桂枝湯證，因為有汗，所以體液一直在喪失，要趕快利用紅棗補足津液。腸胃裏面有很多黏液，體液一直在耗散的時候，胃、小腸、大腸的黏液都會跟著出去，紅棗表面是紅的，裏面是黃的，火生土，而且紅棗煮出來的湯液黏黏的，所以喝之後，等於是腸胃的津液，舉凡在腸胃的津液快乾掉的時候，要趕快用紅棗補足。為什麼用甘草？《本草》裏面寫甘草解百毒，但解釋不清楚，病人得到傷寒可能已經一段時間了，在感冒的這段時間裏，胃口一定不好，因為本身的能量跑去抵抗外邪，能量減少了，腸胃的蠕動就減緩，有很多食物就會壞死在裏面，而甘草可以解百毒，可以把食物分解掉，好的留下來，壞的分解掉。為什麼用生薑？因為腸胃蠕動的能源都跑到表面了，生薑下去馬上刺激腸胃，所以生薑有發陽的功能，陽就是動能，它能讓腸胃馬上蠕動，這三種大棗、甘草、生薑下去，跟感冒沒有關係，只是固本。
    
桂枝這藥可以壯心陽，所以心臟病的藥一定會用到桂枝，桂枝一下去的時候，心臟的陽，也就是心臟的動能會加速，血一加速，我們的免疫系統就全部出去了，把濾過性病毒趕出去，但是不能光讓動脈加速流動，還要讓靜脈加速回來，這就是為什麼用「白芍」？在《神農本草經》裏面說：『白芍輕用的時候，可以補血；重用的時候，可以活血、破血，就是破瘀。』所以張仲景只要病人有腹痛，肚子痛，婦人的肚子痛，通通用白芍，芍藥重用的時候可以活血化瘀，所以芍藥在靜脈裏面走，可以讓靜脈的血加速流回心臟。桂枝、白芍這兩味讓血液循環加速，一加速把免疫系統帶出去，很快的把濾過性病毒趕出去，但是加速產生的後遺症是排出汗來，為了怕津液喪失掉，後面又加了三味藥同時補足它，並可以同時把腸子中已經壞死的食物分解掉。
    
因為人身上的動脈和靜脈是等長的，所以桂枝、白芍用等量。胖子用五錢，桂枝、白芍等量，都用五錢，瘦子用三錢，小孩子可以開半錢。如果陽不足加重桂枝，陰不足加重白芍，所以可以調陰陽。生薑開兩片，不用開三片會太辣了，桂枝已經很辣了，不過辣些也無所謂，辣一下讓腸胃的蠕動加強起來。如果病人得到感冒比較久了，甘草就用重一點，用五錢，如果只是兩三天，就用二錢，甘草盡量少些，因為甘草會把其他藥的藥性減緩下來，甘草在《本草》裏寫有緩和的作用，所以有時候為了讓藥走的快些，不加甘草。炙甘草就是把甘草用蜂蜜炒過，甘草炙過後性很熱，所以甘草炙過後可以增加發汗的力量，就會進入胸陽，胸是諸陽的通路，所以炙甘草馬上跑到肺上面，馬上把陽氣發散到四肢，如果小孩吃桂枝湯太辣了，紅棗可以加個十枚，讓它甜一點。如果不用紅棗，吃完桂枝湯後容易便秘，因為汗都發掉了，腸胃裏的津液不足，所以後面三味完全是為了保持腸胃功能而設計的。
    
根據清代名醫王樸莊的考證，漢制的八兩約等於現在的六錢，所以漢制三兩約等於現在的2-3錢。漢制的一升王樸莊說是『六杓七抄』，約是現代的五錢。

#FORMULA
桂枝湯方：
桂枝三兩（去皮），芍藥三兩，甘草二兩（炙），生薑三兩（切），大棗十二枚（劈）。
右五味，咀三味，以水七升，微火煮取三升，去滓，適寒溫，服一升。服已須臾，啜熱稀粥一升餘，以助藥力。溫覆令一時許，遍身微似有汗者益佳。不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出，病差，停後服，不必盡劑。若不汗，更服依前法。又不汗，服後小促其間，半日許，令三服盡。若病重者，一日一夜服，周時觀之，服一劑盡，病證猶在者，更作服。若汗不出，乃服至二三劑。禁生冷、粘滑、肉麵、五辛、酒酪、臭惡等物。

用七碗水，用大火煮，古時候升柴火煮湯藥，柴火的微火等於現在瓦斯爐的大火，煮成三碗，渣拿掉，等溫了再喝，一次服一碗。服了以後，等一下再喝熱稀飯一碗，來幫忙藥力，然後被子蓋起來，躺一時，差不多二個小時，全身微發汗最好，把感冒病毒從汗排出來了，但是沒有傷到體內的津液，這樣最剛好。如果藥開太重，一下子大汗出就不好了。汗出了以後，不能當風，也不能烤火，都不好。如果第一碗下去，好了就好了，不要把剩下的藥喝掉。如果不流汗，再喝一碗，還不流汗，「服後小促其間」，就是縮短服的時間，就是三到四小時。

「半日許，令三服盡」，十二小時喝三碗，「若病重者，一日一夜服，周時觀之」，就是每四小時喝一次，日夜都服，「服一劑盡，病證猶在者，更作服」，再去煮，「若汗不出，乃服至二三劑」。喝桂枝湯中間，「禁生冷、粘滑、肉麵、五辛、酒酪、臭惡等物」，臭惡就是醃製的東西、臭豆腐等，為什麼要禁？桂枝湯是恢復胃陽、脾臟功能的藥，就湯劑來看，桂枝壯心讓動脈的血流出去，白芍讓血流回心臟，所以心臟的力量加強，火生土，土就是脾臟，所以桂枝湯喝下去，脾就充滿了血，脾在胃的下方，脾一充血，胃下面很多血管，一充血，胃就開始收縮，就肚子餓，想吃東西，所以桂枝湯是讓胃口恢復的藥。生冷、粘滑、肉麵、五辛、酒酪、臭惡等物，這些東西都是容易腐敗的。吃了肉類，會有浮熱產生，對病情恢復有影響，如果吃了生冷的東西，會抵消陽藥發汗的效果，因此都要避免。喝完桂枝湯，為什麼喝熱稀飯？在中醫的觀念認為稀飯、白飯是最好的營養，腸胃最能吸收的是稀飯。平時吃蕃薯稀飯可以保護脾胃，蕃薯與稀飯各一半，對養生很好。
    
桂枝湯最明顯的表證就是有汗，代表皮膚毛孔沒病的，是濾過性病毒在肌肉裏面，因此桂枝湯是解肌的。如果濾過性病毒在皮膚毛孔，皮膚毛孔就封閉起來了，就會沒有汗。
    
紅棗（朱雀），就是保護胃的，紅棗的加減很重要，紅棗是甘飴的東西，很甜，平常肚子（中焦）濕熱比較盛的人，如果加了紅棗會增甘加膩，遇到這種情形，把紅棗拿掉。
=====
rank: 22
score: 0.553
text: 這因本身的體能比剛剛的更強，剛才的陽氣還只是中級強，還需要麻黃湯來把寒發出來，這個不用麻黃湯，常見的是小孩子，而且是男孩子，很皮，跑來跑去，媽媽還在煮麻黃湯，小孩流鼻血好了，所以不用太緊張，血會自已停掉，一般容易發生在十四歲以下的孩童，因為是純陽之體，所以在針灸課程中講過，十四歲以下的孩童如果流鼻血，不需要治療。
    
人體溫度會因衄血而降低，故中醫謂之紅汗，故多血家之有腦充血象徵者，不但無害，反而有益。《內經》：『奪血者無汗，奪汗者無血。』就是平常容易流鼻血的都不會有汗的，還有平常流汗很多的人，就不會流鼻血。
=====
rank: 23
score: 0.526
text: 麻黃又名「青龍」，大青龍湯，實際就是麻黃湯的變方，脈浮緊，發熱，惡寒，身疼痛，不汗出，這些都是「麻黃湯證」，而煩躁，就改成「大青龍湯」了，就是麻黃湯裏面加了生薑、大棗、石膏。感冒的時候，身體會痛的，馬上要想到麻黃湯，而多了生薑、大棗、石膏就是為了「煩躁」。煩躁的症狀就是代表「邪」已經化熱了，如果剛開始是麻黃湯證，病人不會煩躁，病人會很冷發抖，等到得了「麻黃湯」一兩星期，他可能證就變掉了，變到比「麻黃湯」還要深的地方，肺的津液喪失，肺太熱了，已經轉成肺炎了，所以用石膏，石膏性甘寒清涼潤肺，能去肺熱、降逆，把肺熱往下導，因為病人本身體能已經很虛，加生薑、大棗把腸胃的津液補一下。
    
「麻黃湯」裏面，麻黃用三錢，肺熱高的時候，「大青龍湯」的麻黃用到六錢，因為有石膏在裏面，所以麻黃可以用到六錢，雖是六錢但因為是分三次服用，每次只用到兩錢。麻黃和石膏組在一起的時候，石膏會收斂麻黃，不讓麻黃發汗，會把熱往下導。為什麼吃麻黃，有的流汗，有的小便出來？張仲景的意思，「大青龍湯」裡面一半的麻黃和杏仁走表，如果沒有增加麻黃的重量，麻黃和石膏走裏，杏仁不能發表，表就解不掉了，所以麻黃一半和石膏往下走，一半和杏仁走表，肺裏面的病毒從小便排出去。
    
像「越婢湯」裏面用麻黃、石膏，不用杏仁，吃了「越婢湯」小便一大堆，不是發汗，所以用「桂枝二越婢一湯」的時候，是取小便，因此「越婢湯」是《傷寒論》裏面第一個水腫的方子，所以最初的水腫，用的是「桂枝二越婢一湯」，而「麻黃桂枝各半湯」的時候，是要讓病人微微發汗，而不要發太多，所以病人平常一定有身癢。
    
凡是看到病人表寒裏熱的時候，就用「大青龍湯」，病人曰喉嚨癢癢的，問病人有沒有咳嗽？有咳嗽。問口有沒有渴？答有渴。問有沒有痰？答有痰且痰黃黃濃濃的，黃濃就代表病人裏面熱，問會不會怕冷？答有，且有鼻塞的現象，所以這病人表是寒的裏是熱的，這熱是肺熱，所以用「大青龍湯」。
    
為什麼喉嚨會癢癢的？因為水喝到胃裏面，正常的管道是水從胃的津液發散到肺，再到皮膚毛孔流汗流出去，有一天皮膚毛孔被寒束到了，這個水要回頭，可是水不會回到胃中，水順著三焦淋巴系統到胃的下方，這水氣已經離開汗腺，但又不在胃中，也不在消化系統中，水在橫膈膜中，一呼吸水氣就往上衝，就癢癢的。肺裏面太熱了，舌苔會黃的，所以開石膏，把水往下導，小便排出去。「麻杏甘石湯」和「大青龍湯」的分辨，如果咳嗽，胃口好不好？如果胃口很好，開「麻杏甘石湯」，咳嗽咳得都沒胃口了，開「大青龍湯」，所以大青龍湯就是病人的腸胃已經傷到了。所以平常腸胃很好的人，得到咳嗽的時候，「麻杏甘石湯證」。平常腸胃不好的人，得到咳嗽的時候，「大青龍湯證」。
    
科學中藥的藥粉，在真正危險的時候，整罐吃下去，也沒用，因為湯者，蕩也，熬湯劑的時候，可能一劑下去就好了，所以經方說：「一劑知，二劑已。」指的是湯劑，因為湯的藥力，所以下去的力量很強。
    
有一種狀況不可以吃「大青龍湯」，就是脈微弱，汗出，惡風者，不可服之。先不管什麼症狀，如果他的脈很微弱就是裏虛了。「汗出」，就是津液不夠了。風吹得很難過，表示這人裏面已經很冷了。石膏一下去，就更冷，本來津液就已經不夠了，麻黃、杏仁一發汗，這樣津液就會傷的更多，這時會造成病人貧血，因為血水同源，結果病人的手腳會冰冷掉，所以如果很虛的人絕不可給「大青龍湯」，這病人「脈微弱，汗出，惡風者」，是桂枝湯證，又因表虛裏寒，所以應是「桂枝湯加附子」。
     
#FORMULA

大青龍湯方：
麻黃六兩，桂枝二兩（去皮），甘草二兩（炙），杏仁五十個（去皮尖），生薑二兩（切），大棗十二枚（劈），石膏如雞子大（碎）。
右七味，以水九升，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服八合，取微似汗。汗出多者，溫粉撲之，一服汗者，停後服。
    
石膏一般四到五錢，杏仁一般二錢多到五錢都沒關係。標準的黃金比例是，麻黃用六錢，石膏用四錢，杏仁用二錢，那麼杏仁加石膏等於麻黃的六錢，這樣子就不會傷到津液。當然臨床上要看病人的症狀作加減，如果病人高燒與煩躁明顯的時候，我們石膏可以用到一兩，如果咳嗽頻繁或痰多，就多加杏仁。
    
如果喝完「大青龍湯」，汗出太多，藥開太過了或運動流汗太多，用「溫粉」擦擦。如何預防發汗太過？就是慢慢喝大青龍湯，喝第一碗的時候，可以讓病人先喝兩口，看看如果沒有什麼感覺，再繼績喝兩口，慢慢地把第一碗喝完，感覺到快要發汗，就不要再喝，然後保暖幫助發汗。
    
#FORMULA

溫粉：
牡蠣、龍骨（馬骨）、糯米，三味磨粉等量。
    
臨床上，氣喘的病人，冬天喘，夏天不喘，就是「小青龍湯」證，也就是寒喘。天氣熱才開始喘，天氣冷就不喘，就是「大青龍湯」證，表寒裏熱，裏熱想出去出不去，外面的熱進不來，被寒束到了，就是熱喘。
    
大青龍湯是治療疫病的藥方，疫病就是氣候不正常的情況下，例如春行冬令，所發生的流行傳染病。現代的SARS，只要是症狀與大青龍湯證相同，就是用大青龍湯，因為中醫是同證同治。如果是四季分明，節氣交替正常的時候，就不會用到大青龍湯，只會用到麻黃湯、桂枝湯、葛根湯等等。
=====
rank: 24
score: 0.509
text: 什麼叫瘡家？一個是未化膿，一個是已化膿。現在講的是第二個，已化膿的不可發，未化膿的瘡家，必須用解表，就是瘡家反而要用表藥來讓他好，指的是沒有化膿的時候，化膿就不可以用表藥了，化膿的定義是膿瘡已經破掉了，膿水流出來了，這時候就不要發汗，但是平常在還沒有破的時候，就要用表藥，例如病人的皮膚表面，一塊一塊的膿瘡，但是都沒有化膿，用桂枝湯發表，一發讓藥到皮膚表面上來，這時候用白朮、附子，白朮、附子令皮膚表面上消炎的力量很強，把膿逼出來，反而是最好的藥，《內經》說瘡家要發汗，這裏面的定義是還沒有化膿。即使雖身疼痛，就是瘡家有表熱的時候，也不可以發汗。
    
「瘡家」有二說：一為受金瘡流血過多之貧血症。一為久患潰瘍膿血過多之血虛症或淋巴外漏之液虧症。總之，屬於血虛、液虛，發汗則陰愈虧，致組織乾燥，成血不養筋之病，故不可發汗，所以可用「小建中湯」來溫補取微汗，或用「小柴胡湯」來和解之。
=====


