query 0
query: 病人，女，35歲，主訴頭痛三個月，伴有眩暈、失眠。頭痛以太陽穴為主，每日下午加重，月經不調，量少色暗。舌質暗紅，苔薄白，脈弦細。
----------
rank: 0
score: 0.734
text: 「婦人傷寒發熱」，感冒，麻黃湯證，來不及吃，月經來了，到晚上就發譫語，因為病毒在血裏面。「晝日明了，暮則譫語，如見鬼狀者」，白天的時候血結在陰，晚上的時候血結在陽，所以病人白天很好，代表「氣」沒有問題，晚上的時候病人胡言亂語，代表「病」在血裏。平常沒有來月經的時候，得到感冒，麻黃湯、葛根湯就好了，不會有譫語，無犯胃氣及上下焦，必自愈，如果不治療，他也會自己好，用小柴胡湯好得快一點而已，這三條專講女人，因為男人沒有月經，男人的月經在鬍子上表現。
=====
rank: 1
score: 0.707
text: 這條辨講的是病人本身就是素虛，醫生不知道，桂枝湯一下去發汗了，沒有好，造成病人「發熱，心下悸，頭眩，身動」，發汗的藥吃到胃裏面去的時候，所有發出來的力量，從腸胃臟腑都會動，動的時候，腎臟三焦的水全部往外走去發汗，這是很好正常人的體格，但是如果病人素虛的，裏面寒濕很盛的人，汗一發掉以後，病證沒有解，成為寒濕兼有發熱，這發熱不是傷風感冒的熱，是虛熱。發汗就是刺激免疫系統讓它發出來，所以一發汗的時候，臟腑的能源通通跑到外面了，裏面是空的，但還有一部份的水在底下，沒有完全發掉，這時候會心下悸，水要往上走，就是寒在裏面，發汗後胃陽功能沒有了，水沒有辦法化掉，水就動悸在這邊。「頭眩」，為什麼會昏眩？因為水在中膈，就像苓桂朮甘湯證一樣昏眩。「振振欲擗地者」，就是頭重腳輕的現象，為什麼？人身上有陰有陽，陽虛就是比正常的陽少很多的時候，陽本身性很輕，陰比較重，陰陽混在一起才能停在中膈下膈，一發汗，陰陽分開來，陽就往上衝，衝上去的陽，中醫就叫作浮陽，頭會很重，陽氣在上面下不來了，這種症狀大多是少陰證，少陰講的是腎，腎虛的人就可以看到，平常如果不注意到腎虛，或不知道，一發汗就有這現象，萬一吃了發表的藥，吃完以後病人有頭重腳輕的感覺，又心下悸，常常昏昏沉沉的，這是真武湯證。為什麼身動？本來身體虛就是津液不足的現象，筋和肌肉是靠津液來滋養的，津液不夠就會動跳動。
     
#FORMULA

真武湯方：
茯苓三兩，芍藥三兩，生薑三兩，白朮二兩（炙），附子一枚（炮）。
右五味，以水八升。煮取三升，去滓，溫服七合，日三服。
    
白朮和附子和桂枝湯的關係，桂枝湯喝下去，能夠壯脾陽，加上白朮能夠健脾去濕，附子能夠收陽，能夠壯陽同時收它的浮陽，陽浮在表面上，要收它的浮陽靠附子，讓陽歸根，所以在四逆湯的時候用附子。會用到四逆湯，是很危急的時候，人都冰冷掉了，快絕了，身體的動能快沒了，附子一下去，能把它全收回來，附子就是這功能，所以腦中風、頭部、腦出血的時候，常常用到這藥。因為白朮這藥能夠收斂，讓血跑回血管裏面，附子一下去能把血降下來。有的時候，白朮、附子單兩味在用，這是發膿瘍，如果膿瘡生在皮膚表面上，把膿擠掉就好了，膿瘡如果生在很裏面，在淋巴結的下方很深的地方，如果不去掉，它可能會擴散或爛上來，這時候的湯劑，看它那個位置上，都會加白朮、附子在裏面，這兩味能把很深的膿發到表面上來，所以過去治療癌症、初期硬塊，加白朮、附子在裏面，因為附子的力量很強，一吃我們的體能就會變得很強，把不乾淨的往皮膚表面上推，怕裏面化膿發炎，所以利用白朮把濕去掉，露出來的只是一個頭而已，不會擴散。傷口黏黏稠稠的會化膿，所以要加去濕的藥，因此癌症的時候，常常用到白朮、附子。
    
真武湯為什麼用白芍？因為身動的時候，肌肉組織四肢上面的血的力量已經不夠了，循環力量不夠了，沒有辦法完全滋潤四肢肌肉，用白芍把血流回心臟，所以靠白芍把全身的血脈打通，《本草》裏面寫白芍能通血痺，何謂通血痺？就是血液循環不好，靠白芍把它加強，所以婦人的腹痛、月經痛都是用白芍，所以當歸芍藥散在經方裏面很有名。子宮瘀血，西醫叫子宮內膜異位，其實是血塊在裏面而已，芍藥能通血痺，就是血瘀積到的地方，芍藥能夠破瘀。救逆的時候用芍藥甘草附子湯，靠附子發散的力量，讓芍藥把它往回收來。為什麼加生薑？因為有心下悸，中間有水飲在裏面，加生薑、茯苓讓它散開來，然後利小便出來。真武湯是鎮水用的，為什麼叫真武？是個神明的名字，玄武就是真武，是鎮水的名稱。真武平常用在老人利尿，年齡大的人晚上小便次數多，給西醫檢查說攝護腺肥大，所以老人夜尿多，腎臟功能不足的時候，可以用此湯方。
    
茯苓用的比白朮多，所以真武湯是利尿劑，加重茯苓的量，茯苓要比白朮多，才能把水排出去，平常茯苓、白朮等量在用的。附子用炮附子，炮附子可以溫陽化水，用來把水的溫度增加，然後用芍藥、生薑來補虛，如此就能利尿。這裡因為要排水，所以不用甘草，治療水腫病的時候，盡量不用甘草。
    
「茯苓桂枝白朮甘草湯」所謂「發汗則動經，身振振而搖」是也，治療中焦胸膈間的水飲。此表裏上下俱虛之候己具備，故與「真武湯」以復其陽，以行其水也。這是上下表裏通通虛掉了，所以真武湯證在人很虛弱的，年紀大的人可以看到。
    
仲師心法，陽虛者必先救陽，故以「附子」回陽，則振振欲僻地者可已；以「茯苓」化水，則心下悸、頭眩可已；以「白朮」助吸收水飲，協同「茯苓」化水氣，協同「附子」以溫中達四肢，以「芍藥」、「生薑」溫通血痹，則身可已。腦中風瘀血的時候，常常桂枝用三，芍藥用到六，因為血離開了血脈，加重芍藥的量讓血馬上回到心臟。所謂附子能收陽，就是附子能把血管的破洞癒合得很快。
    
《傷寒緒論》曰：『凡不得眠者，皆為陽盛，切忌溫藥，惟汗吐下後，虛煩，脈浮弱者，因津液內竭，則當從權，用「真武湯」溫之。』平常不得眠都不用熱藥，用寒涼的藥，有的人是津液虛掉了，才可以用真武湯。
    
《易簡方》曰：『真武湯不惟陰證「傷寒」為當服，若虛勞之人，憎寒壯熱，咳嗽下利，皆宜服之。』
    
如果露營的時候，晚上吹山風，又喝冷的，一下子劇冷，發病出來就是真武湯證，體能好的不會得到真武湯證，體虛的人早上起來，頭很重，就是得到真武湯證，這時候陽虛掉了，真武湯本身很熱，所以開真武湯吃。大部份的年輕人得到真武湯證，都是行房事太多，行完房事之後冷浴，又喝冷的，又吹冷氣，第二天就變成真武湯證，桂枝湯都來不及，馬上變成少陰證，平常看到的多是老年人，男女都可以用。
    
體質素為中濕之人，常自汗出，常暈眩，此時用苓桂朮甘湯無法利水出去的，這時候也要用真武湯，肌肉常動也是用真武湯。遇到暈眩的人，如果只是中膈有水，用苓桂朮甘湯；遇到寒濕的人，就是用真武湯。怎麼知道病人有寒濕，脈比較細小而遲，口不渴、沒胃口，因為濕傷於下，所以腳冷而無力，而且膝蓋骨可能會痛。我們由《黃帝外經》的骨陰論可知，膝蓋骨、囟骨、耳後完骨都屬於陰氣所生，所以當濕傷於下的時候，下方的陰骨，也就是膝蓋骨會被傷到。
=====
rank: 2
score: 0.698
text: 頭痛，如果自己會好，一個星期就好了，感冒到第七天還沒好，就要趕快去看醫生了。太陽病，有時候傳陽明或少陽，或從陽明進入少陽，或從少陽進入陽明，不一定的，如果太陽病，在還沒到足陽明之前，先扎足陽明本穴「足三里」就不會傳了，在還沒到足少陽之前，先扎膽經的本穴「臨泣」就不會傳了。如果到了第六天滿第七天還沒好，可能傳陽明或少陽了。如果小孩到了第七天還沒好，變成噁心嘔吐就是傳少陽了。陽明熱就是大腸經，因為津液乾了，大便會堵在大腸裏，如果小孩變成煩躁、不吃、東西亂丟、晚上發狂奔走、捻衣摸床，就是傳陽明了，陽明壯熱其實就是大便的濁氣跑到腦子裏面去造成的。
=====
rank: 3
score: 0.679
text: 這條辨，太陽證也有，少陽證也有，起因是表證沒有好。一○五條簡單的講了一下少陽證，「傷寒五六日」，如果得到感冒一段時間後，「或」是副證，參考就可以了，主證有四個：①往來寒熱。②胸脅苦滿。③默默不欲食。④心煩喜嘔。
    
病在表有太陽、少陽、陽明，如果是病在太陽和少陽中間的時候，就是小柴胡湯。如果太陽進入陽明，比較偏重陽明的時候，就是承氣湯。如果是在少陽和陽明中間，就是大柴胡湯。
    
例如小孩感冒發燒，西醫開退燒藥，又開很強的鎮靜劑給小孩睡覺，一個星期後，這小孩的淋巴結整個腫起來，又感覺往來寒熱，就是一天來好幾次的忽冷忽熱，跟「瘧」不一樣，瘧有隔日瘧，或間日瘧，有時間性的。中醫的少陽就是淋巴系統，太陽表證在人的皮膚表面，進入皮表的時候，就是桂枝湯證，沒有治療好，就進入半表半裏，就是淋巴系統上，淋巴系統也是人的防衛系統。怎麼知道進入淋巴系統了？中醫講的辨症論治，第一往來寒熱，第二胸脅苦滿，為什麼？胸脅的地方，縱膈膜、橫膈膜、胸腔裏面都是淋巴系統，嚴重的還有水聲，覺得很脹滿，肋骨會痛。第三默默不欲食，人的五臟六腑外面都有淋巴和神經，自然腸胃的蠕動會受到影響。第四心煩喜嘔，為什麼喜嘔？第一食物沒有完全消化掉。第二淋巴系統裏面有很多水份，淋巴系統裏面的水和血常常在互換，就是內分泌系統，病邪進入的時候，水隔在中間，胸脅苦滿，縱膈膜、橫膈膜、胸腔裏面都是淋巴系統包到，水太重的時候，通通梗在這，這水又不在胃裏面，而在淋巴系統裏面，所以中醫講半表半裏，沒有進入內臟，就是少陽，全部進到裏面就是陽明。
    
柴胡，長在地上的時候，一半在上面，一半在下面，柴胡拉起來，根和身體是一樣高，所以一半在表，一半在裏。所以甲狀腺亢進，內分泌系統的問題，都用柴胡，內分泌全部包括在少陽裏面，只要不入臟的，腦部、淋巴結、大脖子都算在內，柴胡是主要的藥，所以叫柴胡湯。大柴胡湯就是病邪進入少陽和陽明之間用的，太陽證剛剛好進入少陽就是小柴胡湯證。開柴胡湯的時候，因為胸脅苦滿，所以一定開半夏，本身嘔，就一定是柴胡證，如果是嘔，就代表少陽證，少陽證的主證是嘔，如果是渴就是陽明證。為什麼往來寒熱？因為進入淋巴系統的時候已經不在表了，這時候人的免疫系統出來抗，打贏的時候就是熱，打輸的時候就是冷，所以一來一往，因為近距離交戰，這樣一天好幾次，沒有限定時間的即是柴胡證，所以有熱的現象就加了黃芩在裏面，因為黃芩能夠去熱，因為默默不欲食，就加人參、甘草、大棗，這七味藥就是小柴胡湯。北派用人參的時候，專門治心下滿，就是胃不好的時候吃人參，所以瀉心湯中有人參就是專治腸胃的。柴胡把黃芩帶到半表半裏，就是淋巴系統裏面，人參、生薑、甘草、大棗，進入體內以後腸胃一吸收，免疫系統增強，所以小柴胡湯也會有流汗的現象，汗一出來也解掉了。
    
但是如果小柴胡湯證，開的是表藥桂枝湯、麻黃湯、葛根湯，就是開成太陽證的藥，就進入純少陽了，把陽發掉後，少陽馬上轉陽明，因為一發表的時候，津液會傷得更多，津液傷了卻沒有把病毒清掉，反而把正常的體液喪失掉了，結果轉移到體內，就會有腸胃發炎下利的現象。
    
如果三陽並病，項強、頭痛、中風、太陽證，還有噁心、胃口不開、口渴，三陽並病的時候，和解少陽，中醫叫「擔法」，不要柴胡、桂枝開在一起。
    
小柴胡湯有人參、甘草、大棗在裏面，不欲食的症狀馬上去掉，心煩喜嘔，半夏能夠止嘔，黃芩能去熱，胸脅苦滿的現象，靠柴胡把黃芩帶進去，如果煩而不嘔，就不用半夏了，張仲景用半夏的時候，單單是為了止嘔，如果病人口渴的，半夏就拿掉，因為半夏是利水的，吃半夏會越吃越渴，例如懷孕害喜，噁心想吐，就一定會用到半夏，為什麼有人會害喜有的人不會？害喜的人平常胃中水飲比較多。
    
「柴胡」苦辛，專疏洩淋巴管，解三焦之鬱，開胸膈之塞，退寒熱，解煩渴，「小柴胡湯」以之為君，「黃芩」苦寒，清火鬱，「薑」、「夏」辛溫，降水逆，「參」、「草」、「棗」則為補助津液，以為佐耳。
     
#FORMULA

小柴胡湯方：
柴胡半斤，黃芩三兩，人參三兩，甘草三兩，半夏半升（洗），生薑三兩（切），大棗十二枚（劈）。
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，溫服一升，日三服。
    
柴胡，胖子用五、六錢就可以了，平常人三錢，小孩一錢半、二錢，黃芩、人參、甘草、生薑劑量一樣，因為黃芩比較寒涼，要同時理中，讓中焦恢復，同時把病毒排出去，半夏重用，柴胡用三錢，半夏就少於三錢，大棗無所謂多少。平常六碗水熬成兩碗，空腹吃，只有桂枝湯喝完要吃點稀飯，讓藥發散一下，其餘的湯劑不用。
    
加減法：若胸中煩而不嘔，去半夏、人參，加栝蔞實一枚。若渴者，去半夏，加人參合前成四兩半，栝蔞四兩。若腹中痛者，去黃芩，加芍藥三兩。若脅下痞鞭，去大棗，加牡蠣四兩。若心下悸，小便不利者，去黃芩，加茯苓四兩。若不渴外有微熱者，去人參，加桂枝三兩，溫覆取微汗愈。若咳者，去人參、大棗、生薑，加五味子半升，乾薑二兩。
    
原本《傷寒論》裏面，張仲景沒有加減法，加減法是後人加進去的。若胸中煩而不嘔代表胃裏面沒有停水了，這時候加栝蔞實，為什麼加栝蔞實？栝蔞實去胃中、胃的下方的結實，平常胃的下方隨時保持著兩公升的食物在裏面，永遠有東西停在裏面，新的食物就把舊的推出去，所以有時候吃了三、四小時後，還會噁出食物的味道，這一段東西壞掉的時候，就要靠栝蔞實，這一段壞掉的時候，會心煩，不是情緒不好，而是胃裏面不通，脹悶脹滿的感覺，不會噁心嘔吐。栝蔞實用的不多，如果用大黃、芒硝，會直接下去，不會停留在胃下方，調胃承氣湯裏面，是在十二指腸的地方，當然也可以重用甘草，但是甘草只能分解食物的毒，並沒有把它完全排出來。若渴者，去半夏，加人參合前成四兩半，栝蔞四兩，這裏的栝蔞是栝蔞根，栝蔞根可以生津止渴的，臨床上用，栝蔞根可以降血糖，有種痙病，角弓反張，腦膜炎，就是用栝蔞根，後面會介紹栝蔞桂枝湯。若腹中痛者，去黃芩，加芍藥，為什麼肚子痛？寒濕跑到下焦去了，張仲景對腹痛一定會重用芍藥，凡胸滿一定去芍藥加枳實。若脅下痞鞭，在中焦一帶，剛好在肝和脾臟的地方，鞭滿不通代表肝氣不足，沒有辦法舒鬆開來，因為少陽講的就是膽，消化系統，這時候重用牡蠣，牡蠣可以平肝氣，而且鹹能軟堅，能夠去除硬塊，不只是在脅下，喉嚨的硬塊、腋下淋巴的腫塊，都可以用牡蠣。心下悸，小便不利者，心下悸即水在中焦，才會令小便不利，所以會用到茯苓。一般來說會有咳嗽的時候，藥常常把紅棗拿掉，紅棗何時加何時去看病情，如果病人濕熱很盛的，還有酒客，因為紅棗太甜，屬甘味，吃下去會增膩，舌苔黃、抽煙多的，就把紅棗拿掉，加五味子，五味子是生津的，五味子加二、三錢就夠了，咳得重的加重點，五味子沒有寒熱，只針對咳嗽，有潤肺的功能。
    
小柴胡湯治療西醫說的肝炎，由中醫來看，就是有濕熱，小便黃兼往來寒熱，胸脅苦滿、默默不欲食、心煩喜嘔等等，西醫只知道這是肝腫起來，頂到胃了，病人沒有胃口，我們加上茯苓、白朮，茯苓稍微比白朮多一點，以去濕來改善胃口，然後加上鬱金來行肝氣。病人如果全身黃疸，病人的精神還好，用茵陳蒿，虛煩不得眠，加梔子。怎麼知道病人好轉？晚上一點到三點能睡了，一覺到天亮，胃口好，小便顏色正常，體力恢復，雙腳溫熱起來，就代表肝病好了。西醫以為肝癌是無形的殺手，那代表西醫不能預先診斷出肝癌，其實正統中醫兩年前就能知道，在實證發生在肝臟之前，每天晚上一點到三點不能睡，就要趕快治療了。肝木喜疏達，我們可以由種果樹的技巧可以領悟治肝的方法，鬱金用來疏散鬱氣，半夏去除多餘的水等等，都是與肝木喜疏達的特性有關。小柴胡湯可以說是預防肝病的第一方。
    
淋巴結、淋巴腫塊，這是結實在三焦，我們用黃色去實的藥，用小柴胡湯加石硫磺。當腦部有積水時，用小柴胡湯加重生半夏去至高之積水。乳癌的藥方，其實也是小柴胡湯的加減，遇到經期來的時候，乳癌的藥方中需加上桂枝，利用桂枝降衝逆的特性，把奶水導入子宮裡。臨床上只要看到小柴胡湯的主證，就可以用小柴胡湯，我們不管西醫的病名是腎臟病或是經期生理痛或其他病名。還有，當女性在經期得到感冒，一律使用小柴胡湯來和解。女性經期腹痛用小柴胡湯加白芍，需要的時候，白芍可以加重使用。
    
《古今醫統》曰：『「小柴胡湯」治瘰癧，乳癰，便毒，下疳，及肝經之一切瘡瘍，發熱，潮熱，或不思飲食。』小柴胡湯進入三焦，所有的淋巴系統、腺體、手少陽三焦經、足少陽膽經、肝，是人身上最主要最大的腺體。
    
《正體類要》曰：『小柴胡湯治一切撲傷等證。』打架，身體表面很好，可是心口很痛，皮膚表面又沒有瘀血，所以他是傷在半表半裏中間，大便如果是黑色的，就是有內出血。小便不通了，代表血堵在膀胱了，一般性傷科是小柴胡湯證，但是小柴胡湯下去只能清熱消炎，並不能把瘀清出來，所以用桃仁，不一定是桃子的仁，杏子的仁也可以，桃仁這藥專門攻瘀破血，打架內傷在胃的位置，這血已經離開血管，跑到淋巴系統裏面去了，在三焦油網中間，經過十幾年後，西醫打開來看，胃沒有問題，但是胃壁和淋巴結成一塊，糾纏得拿不掉，所以西醫叫淋巴癌，如果剛開始有傷的時候，就用小柴胡湯加桃仁。如何查有瘀血？看舌頭，舌頭上有一塊青一塊黑的，旁邊有齒痕，他可能沒有感覺，這時候用小柴胡湯加桃仁，桃仁加一錢半，胖子用五六錢都可以。包括女孩子的婦科也可以用，子宮在半裏半表中間，子宮是腺體，所以子宮拿掉，內分泌會不平衡，內分泌系統全部屬於半表半裏。
    
腦受傷瘀血，在腳上「然谷」放血，下針「湧泉」「人中」「百會」，處方「小柴胡湯」的加減，加些破瘀的桃仁、紅花。三焦、血脈、神經、腦細胞都屬於少陽，所以眼睛、鼻子、耳朵、頭部都是屬於少陽。
    
《保命集》曰：『產後日久，雖日久而脈浮疾者，宜服「三元湯」。』即本方合「四物湯」（又名柴胡四物湯)。就是小柴胡湯裏面加四物湯。
    
#FORMULA

四物湯方：當歸、川芎、白芍、生地。
    
真正滋補的時候用生地不是熟地，而且大劑的用，瘦子當歸用五錢，生地用一兩，當歸和生地專門補血的，補到脊椎骨上面去，脊椎骨生血的力量會很強。熟地就是生地炒熟就熟地，炒過炮製過的比較熱，虛熱的人補藥下去會更熱，用熟地嘴會破，用生地就不會了，所以生用。你孩子月經肚子痛，白芍專門止腹痛，能破瘀，所以產後或流產過，肚子會痛可以用芍藥甘草湯，重用白芍到一兩，平常二三錢就很強了，讓血流回心臟比較強就可以了，如果是靜脈瘤那二三錢就不夠了，一定是大劑的用，如果為了要生小孩，讓懷孕正常，讓子宮壁增厚，不會習慣性流產，需要靠川芎，外面醫生開的是二三三二的比例，如果要讓懷孕很好的話，一定加重川芎，如果是月經來的時候吃的，可以使她的子宮排乾淨，把瘀血清出來，西醫之子宮內膜異位，一定會加重川芎，如果眼睛黑黑的，舌頭胖胖的，生地可以重用到二三兩都可以。
    
乳房硬塊，小柴胡湯可以去掉胸脅苦滿，如果硬塊比較嚴重的時候，同樣是小柴胡湯就要加一些或減一些藥，如果要讓胸部的滿去掉，桃仁是很好的破瘀的藥，也可以加牡蠣，牡蠣也是攻堅的，牡蠣的攻堅和芒硝不一樣，中藥裏面有很多攻堅的藥，像桃仁、附子也是攻堅的藥。什麼時候用到附子？只有在腹膜炎的時候才用附子，已經發熱了，非用附子把它清出來，這時候附子就不是補陽的藥而是攻堅的藥。要讓胸陽旺起來，重用炙甘草，炙甘草平常用一二錢是對腸胃的，加重到五錢一兩的時候，炙甘草很熱，土會生金，這時候上焦就熱起來，所以後面有炙甘草湯，炙甘草重用到四五錢以上後，馬上熱在胸陽，所以有一救逆的湯方「甘草乾薑湯」，炙甘草用到四、乾薑用二，炙甘草加重，讓胸陽熱起來，才有血在上焦，血在上焦的時候，乳房開始運作了，運作就是生奶的過程，西醫打退奶針，奶沒有餵完，後遺症就是造成乳房硬塊，治療乳房硬塊，就是讓它再生化一次，就用小柴胡湯裡面炙甘草加重，讓它充滿上來，上來以後胸陽熱起來，會充奶，怕會太熱，小柴胡湯裏可多用黃芩，再把這熱導出來，讓它變成月經排出去，讓胸部的硬塊生化成月經排出來，要讓上焦的血進入衝脈達到子宮就要靠桂枝，《本草》寫桂枝能夠通血路，經方家來看桂枝能夠通利衝脈，因為桂枝壯心陽，會把奶水蒸化掉變成血進入子宮，所以治療的時間要利用月經來的時間，利用月經排的中間再生化一次，生化的時候，胸部乳房會挺起來，然後從月經排出去。

#FORMULA
     
治療乳癌的經驗方：

第一方是治乳癌或是乳房中有硬塊，尚未潰爛破出時使用：

柴胡三錢，黃芩三錢，瓦楞子五錢，川芎三錢，丹皮三錢，三七三錢，續斷三錢，炮附子五錢，陽起石三錢，白芍五錢，枳實三錢，乳香三錢，炒麥芽五錢，鬱金五錢，當歸二錢，牡蠣一兩，龍膽草三錢。九碗水煮成三碗，早晚餐前各一碗。體力差足冷，加熟地三錢。經期加桂枝三錢。
    
第二方是治療乳癌已經潰決破口，有惡臭，出黑臭水時使用
柴胡三錢，紫根五錢，龍骨五錢，牡蠣一兩，白朮五錢，炮附子五錢，黃芩三錢，黃連三錢。九碗水煮成三碗，早晚餐前各一碗。
    
以上方為主力處方來做加減。當病人進入乳癌末期氣血兩虛時，可以用八珍湯來做加減，主要觀念在行氣，破瘀，用鹹味攻堅，開氣去鬱，令三焦氣機流暢。同時必須以強固胃氣，增加命門火維持生命的延伸為主。
    
湯本氏曰：『「小柴胡湯」應用之主目的為胸脅苦滿。所謂胸脅苦滿者，令病人仰臥，醫用指頭，自肋骨弓下始，沿胸壁裏面，向胸腔按撫輕壓而上，觸之有一種抵抗物，同時覺壓痛者是也。治以「小柴胡湯」，則之髓腦、咽喉、氣管、支氣管、肺、肋膜、心臟、胃、腸、肝、脾、膵、腎、子宮等病證之治愈，而此抵抗物亦漸次縮消。是故余謂胸脅苦滿之腹證，概不外前胸壁裏面所有淋巴腺之腫脹硬結也。師之創立「小柴胡湯」，即欲治此續發的淋巴腺之腫脹硬結與原發的病變耳。又以此淋巴腺之腫脹硬結為其應用主目的者，夫亦以其續發的病變不僅易於觸知，且常確定不變也。』
=====
rank: 4
score: 0.667
text: 這條辨是以脈來作主，病人本來只是傷寒而已，取發汗的時候，一定是診察到病人病在表才會去發汗，結果摸到病人脈弦細，就是病已經入裏了，怎麼知道？因為看不到口苦咽乾，看到脈弦細，弦細代表水脈，弦脈出現的時候也代表少陽證，所以摸到脈弦細，就知道濾過性病毒進入水道系統了，以脈證來看是少陽證，但是病人又「頭痛、發熱者」，就是有太陽證的現象，如果是麻黃湯證的時候脈浮且緊，桂枝湯證的時候脈浮且緩，現在病人不是浮脈，而是弦細的脈，代表病人表證已經沒了，病入裏了，「屬少陽，不可發汗」，這時候看到太陽證都要屬於少陽，絕對不可發汗，因為發汗是為了把病毒排出去，把皮膚表面的病毒發出去，但是病毒已經進入三焦淋巴系統了，發汗只是把津液更傷而已。「發汗則譫語，此屬胃，胃和則愈，胃不和則煩而躁」，譫語的原因發汗太過，腸胃津液受損，造成就是大便堵到了。
=====
rank: 5
score: 0.663
text: 申是下午三點到五點，戌是七點到九點，從申至戌上，中醫叫「日晡」，太陽病欲解時，巳至未，上午九點到下午一點。「陽明病欲解時，從申至戌上」，下午三點到晚上九點。平常陽明有病的時候，也會在這段時間發熱，中醫叫做發「潮熱」，到了傍晚的時候，就是日晡的時候發潮熱，就是標準的陽明熱，有一種發燒，每天下午的時候就發燒，燒到晚上七點就退了，這時候問病人大便好不好？大便好就是「白虎湯」，大便不好就是「承氣湯」。
=====
rank: 6
score: 0.663
text: 如果是心中悸，虛煩不得臥，茯苓甘草湯可以把它治好，如果是心中悸而煩者，這是裏虛，裏面虛燥，也是小建中湯，所以小建中湯是陰虛的時候用的。這條辨專門講的是中風素虛，這人得到感冒，本來正常是桂枝湯，除了有汗、惡風、發熱、頭痛，再加上心中悸而煩，就知道裏虛了，還是小建中湯，所以應該「傷寒二三日，表證仍在，心中悸而煩者，小建中湯主之。」這樣比較完整。
    
陰虛者，稍有勞倦身熱，即心煩不安，縱有表邪，不可發汗，以「小建中湯」重用「芍藥」引血內行，以治其煩。所以陰虛的人，要等到裏虛回復了，有表證再開發表的藥，所以遇到裏虛的人，在發表之前，一定要先治裏虛。
=====
rank: 7
score: 0.658
text: 這條是在尺脈很壯盛的時候會用得到。如果是下針給病人發汗，就下「合谷」，「合谷」下針的時候要「飛針引氣」，起針的時候轉針，一邊起針一邊轉，下去的時候直直的下，引到第三次的時候，病人就冒汗了。
    
頭痛、印堂痛用「承氣湯」；偏頭痛就是「小柴胡湯」；整個頭痛、頭頂最痛用「葛根湯」。
=====
rank: 8
score: 0.655
text: 「傷寒八九日」，在醫生的眼裏，病已過六七天，可能已經傳裏了，不是傳陽明就是傳少陽，所以醫生才會下之，一攻下以後，病人「胸滿，驚煩，小便不利，譫語，一身盡重，不可轉側」，為什麼？因為要傳不傳，並沒有進入少陽，被攻下得太早了，表邪陷下去，陷在半表半裏中間。因為被攻下，而跑到三焦淋巴系統裏面去。因為在半表半裏中間，三焦跟心包是表裏，所以病人會「胸滿，驚煩」，因為胸口這裏淋巴系統整個都會在這裏。「小便不利」，因為三焦是水道出焉，三焦管水道，由油網來排，因為濾過性病毒是由「攻下」進來的，所以堵在三焦，水道就不能通行了。有譫語就代表說胃裏面還有餘熱，胃裏面還有乾的大便，沒有完全排掉。「一身盡重，不可轉側者」，攻下的時候，身體的氣血往下走，一攻下病人的身體虛掉了，其實本來身體很好，把病毒頂在外面的，表面的症狀慢慢沒了，結果被庸醫攻下，免疫系統被攻下，就往下走，因為體能很好，進來的時候就停在少陽，這進來不是病人不行，而是被醫生誤下的，所以柴胡加龍骨牡蠣湯主之。因為在半表半裏之間，有胸滿，靠柴胡和桂枝來解表，柴胡本身和解，桂枝走肌肉皮膚表面，已經在三焦裏面的東西，把它清利出來，這湯方加龍骨、牡蠣，還有鉛丹，鉛丹現在很少用，龍骨、牡蠣和鉛丹是治療驚煩，受到驚嚇的時候用，因為三焦和心包是表裏的，所以這三味藥是用來鎮驚止煩的，又因為有譫語，因為人虛了，大腸的濁氣就往上跑就發生譫語，所以加了大黃，大黃來攻下，用大黃把堆積在胃的大便排出來。這時候又加半夏，因為這人素體比較壯的，平常比較壯的人，胸腔比較濕熱一點，能濕熱才能夠胖。這時候再加生薑、人參、大棗，來把裏虛補足，此方表證裏證一劑來清，同時攻下，同時解表，同時把前醫造成的下攻中氣不足，把它補足，中氣就靠人參、生薑、紅棗補足，解表靠柴胡、桂枝。這個藥方常用在體質素虛之人，誤下之後，陰虛而津液不能自回，如果是體質強壯的人，誤下之後津液會自回，就不會用到這個藥方。
     
#FORMULA

柴胡加龍骨牡蠣湯方：
半夏二合（洗），大棗六枚，柴胡四兩，生薑一兩半，人參一兩半，龍骨一兩半，鉛丹一兩半，桂枝一兩半（去皮），茯苓一兩半，大黃二兩，牡蠣一兩半。
右十一味，以水八升，煮取四升，納大黃，切如碁子大，更煮一二沸，去滓，溫服一升。
    
除了大黃、半夏、紅棗以外，其它都等重，因為是半表半裏都有，解表攻裏同時並進的，一劑藥同時把它去掉，過去有些書上寫「柴胡加龍骨牡蠣湯」有加黃芩在裏面，有開黃芩就是嘴巴裏面有燥苦，口苦的時候，兼有少陽證的時候，會用黃芩。柴胡加龍骨牡蠣湯用在陰虛之人，而又常常下利，腸胃不是很好的人，這人引起的虛眠不得息，就是失眠了晚上不能睡覺，所以柴胡加龍骨牡蠣湯是很好治療失眠的湯劑，是虛的人吃的。如果失眠是到了晚上但頭汗出，常常五六天不大便，舌頭又乾又燥，這人是陽明燥屎，不可以吃柴胡加龍骨牡蠣湯。所謂陰虛的人是腸胃津液不足，兼有下利而引起，現在買的柴胡加龍骨牡蠣湯的藥粉，裏面沒有鉛丹的，都用茯苓代替了，所以開的時候，沒有加鉛丹也沒有關係。
    
龍骨、牡蠣有潛陽的功用，常人陽氣足的時候，手腳是溫熱的、額頭冷的，手掌、腳掌是熱的，手背腳背比較涼，四肢是胃氣反映的地方，如果手腳溫熱而且出汗、大便秘結，這是陽氣過盛，我們用承氣湯攻下就好了，但如果是虛熱的體質，沒有便秘，手腳常出汗，就是用龍骨、牡蠣。所謂的陽要潛在陰裡面，就是說人體的皮表乃太陽寒水所主，把熱包在裡面，也就是皮表是涼的，裡面是熱的，不怕冷，這是正常。龍骨與牡蠣潛陽收斂的作用有小差異，當「失津」的時候，我們用龍骨，如果是「失精」的時候，我們用牡蠣。所以小朋友夜尿多的時候，因為夜尿是「失津」，所以用到龍骨、牡蠣的時候，龍骨可以多一點，反之如果是大人有遺精的症狀，我們用龍骨、牡蠣的時候，牡蠣要加重一點。
=====
rank: 9
score: 0.652
text: 服了桂枝湯後，或桂枝湯喝完後又攻下，病人仍頭項強痛，一陣一陣的發熱，沒有汗，心下滿，微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白朮湯。張仲景講的心下滿和胸滿不一樣，胸滿就是胸部脹滿的時候，指的是整個胸，靜脈流回心臟的速度太快了，所以桂枝湯把芍藥拿掉，所以有胸滿要去芍藥。心下滿，張仲景講的是心的下方，就是胃，胃裏面難過，感覺胃不舒服，胃裏面脹脹滿滿的，此三十一條就是桂枝湯的變證。
    
平常人吃桂枝湯，吃下去就好了，有一種人不會好，就是他本身有中濕的人，中焦的地方太濕了，脾主濕，脾在胃左側，脾整個都是濕，白白的津液都存在脾臟裏面，中濕太盛的時候，脾臟會沒有蠕動且撐大，胃一蠕動就頂到脾，所以病人就會心下滿，感覺到胃脹的現象，實際胃沒問題，是胃的蠕動過不去，被脾臟壓到了，這脾濕是素有的，平常舌苔又白又厚，或是肚子比較大，或是大便比較黏稠，就是中濕。正常的舌苔是薄白的，桂枝湯裏面沒有去濕的藥，張仲景對中濕的病人，一定是利小便。為什麼加白朮？白朮這藥就是中藥裏面專門去濕的藥，而且還專門去中濕，所以在《本草》寫白朮是燥劑，所以白朮放著，一下就變成硬硬的，濕就是黏液，糖尿病的病人，四肢末梢如果有破洞，就不會收口，西藥都是用消炎的藥，中醫認為炎就是熱，石膏、黃芩、黃連都是消炎的藥，但是在消炎的同時，還加了去濕的藥，傷口流出來的膿，黏黏稠稠的體液一直往外流，臭臭的，就是壞掉的濕，如果把去濕的藥和消炎的藥併在一起，就是最好的外科敷劑，西藥只有去熱沒去濕，所以不會收口。身體的中濕在裏面，不能用發汗發掉，所以用小便利掉，白朮是燥劑，但是濕不會憑空不見了，用白朮集中，然後加茯苓，茯苓就是利尿劑，茯苓專門健脾整胃，把中焦的水消導出來的藥，所以茯苓、白朮等量，胖子茯苓開六錢，白朮就開六錢，如果白朮開太多，就會太乾了，如果茯苓開太多，會把正常的津液利掉了，所以白朮、茯苓都是等量在用的藥。常常如果胃口不開，很可能是中濕太盛了，常常用茯苓、白朮把濕用小便利出來，此方如果是去芍藥留桂枝的話，若桂枝用太重，這濕就不是從小便排掉，而是從汗發掉的，結果會使濕往上走，臉會紅得跟桃子一樣，這就是為什麼去桂枝而不是去芍藥，因為此處方是要利小便，所以只要芍藥就好了，因為芍藥可以止腹痛。
    
茯苓和茯神，都是長在松樹的正下面，只要樹根有被山豬咬過的，它的下方就有茯苓，附在松樹主根的是茯神，附在松樹支根的是茯苓，很大黑黑的，剝開來裏面白白的，好的茯苓切開來，裏面可以看得到筋，拿到燈光下看，可以看到筋，茯苓用在消導利尿健脾的。茯神常常用在失眠睡不著、定心劑、寧心用的。

#FORMULA

桂枝去桂加茯苓白朮湯方：
芍藥三兩，甘草二兩炙，生薑三兩，茯苓三兩，白朮三兩，大棗十二枚。
右六味，咀，以水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，小便利則愈。
=====
rank: 10
score: 0.650
text: #FORMULA

芍藥甘草附子湯方：
芍藥二兩，甘草二兩（炙），附子二枚（炮去皮，破八片）。
右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分溫三服。
    
芍藥甘草附子湯大多用在素虛的人，平常身體虛，缺血的人會用到，平常用白芍兩錢，炙甘草兩錢，炮附子四錢。臨床在用來治療靜脈瘤的時候，芍藥用一兩，炙甘草也是一兩，如果靜脈瘤有改善，但還不夠快的時候，繼續加重白芍，但炙甘草保持一兩就好，如果腳是冷的，就加重炮附子，如此同時可以預防心臟病，如果是單純的腳沒有力，原來的芍藥甘草附子湯就好了。「發汗，病不解，反惡寒」，這惡寒的現象和麻黃湯的現象不一樣，麻黃湯是摸病人的身體很燙，但是病人感覺冷，脈很浮，這個惡寒是摸病人身體冷的，病人還怕冷，人在很虛的時候，血不足的時候都會怕冷，這時候用附子去壯陽，因為他陽虛。人在陽虛的時候，陽就是人身上的津液，陰就是血，陽佔了百分之六十，陰佔了百分之四十，所以發汗發太多的時候，陽虛了，水不足了，水不夠了血量也就少了，所以用附子去壯腎，因為腎主水，芍藥讓血流回心臟的力量加速，炙甘草把腸胃的津液補足，臨床上用在腳無力的時候，年紀大的人，常常把附子加在裏面，胖子用三錢，除非寒很盛，寒很盛的時候，三錢、四錢加重上去，如果是膝蓋的問題，就可用芍藥甘草附子湯，此湯亦名「去杖湯」。
    
《勿誤藥室方函口訣》本方條曰：『此方不僅治發汗後之惡寒，且治芍藥甘草湯證而屬於陰位者。又以「附子」代「草烏頭」，善治蟲積痛。有活用於治疝或痛風、鶴膝風等，自痛風以至鶴膝等，有所謂以綿包足之冷者，皆有效。凡下部之冷專在腰者，用「苓薑朮甘」治之，其專在腳者，用此方治之。』腰部和腳的不一樣，濕在中焦，腰部用茯苓、白朮，所以帶脈證，就是帶脈腰痠，下針下「臨泣」，處方就是「茯苓白朮甘草生薑」，一般性的用生薑，寒比較盛的用乾薑，中焦的濕堵在腰間，就用利水的利掉，如果腰好了，膝蓋腳踝還有痛，就用芍藥甘草附子湯，所以單在腳部的用芍藥甘草附子湯就可以了。
    
湯本氏曰：『本方可治腰部神經痛、坐骨神經痛、關節強直等。』所以此方也可以用在腰椎上，要注意，在腰部上要加茯苓、白朮，在腿部要重用芍藥和炙甘草，此方不是用在痛風，是腳冰冷的、血液循環不是很好的婦人病。平常女孩冬天腳冰冷的很多，月經來的時候肚子痛，就是標準的芍藥甘草附子湯證，芍藥甘草附子湯下去，重用芍藥不但止她的腹痛，還讓她血從腳底下熱起來，再加附子更好。
    
案例：心臟動脈血管堵塞，作心導管，就是氣球擴張術，扎三次針好了，氣球擴張術，比開刀受傷的程度來的大。兩人扎第一次針後，眼翳就都退掉了，所以要靠針。五六十歲以上的人，年齡大的人血管容易破裂，如果破在心臟上方，血會被心臟外面的網膜包住，這很危險的，西醫碰到的時候要病人不要動，五十歲以下的人，遇到血管破裂大多在腹腔裏面，防己就可以把血管的膜加強起來，用芍藥把血導回去。
=====
rank: 11
score: 0.650
text: 扎了「期門」，後面就是小柴胡湯證，前一條是得了感冒以後，中間來了月經，這條是婦人得了感冒，本來已經好了，好了以後，剛好月經停的時候，那天又得了感冒，這也是熱入血室，其血必結，因為熱入血室以後，血液循環就不是很好，包括肝臟的循環不是很好，濾過性病毒跑進去了，如果這血結在那邊，一定帶有很多病毒，血管堵到了。肝裏面有很多血管，要把血輸出來，通利的時候病人就發熱，不通的時候，就是出不來的時候病人就發冷，所以看起來有往來寒熱的現象。「故使如瘧狀，發作有時，小柴胡湯主之」，所以不管是感冒以後月經來了，或剛好月經斷的時候，得到感冒，都是用小柴胡湯來解。如果開發表的藥，可能月經會停掉，因為汗血同源，一發汗血就少了，於是月經就停了，也有可能造成逆經，經血從鼻孔出來了。
=====
rank: 12
score: 0.648
text: 桂枝湯證就是這四個症狀「頭痛，發熱，有汗，惡風」，風吹得很難過，為什麼？因為病在肌肉上面的時候，肌肉被束縛住了，皮膚表面的能源（固表力）沒了，所以吹了風會很難過，風的性是陽的，陽都是往上走，所以感冒的時候病人會頭痛，人正常的陽氣一直往上走，如果得了桂枝湯證，肌肉被濾過性病毒束縛住，使正常的體溫無法往外散，陽出不去就往上衝，所以會頭痛。發熱是一種本身的抵抗力和濾過性病毒相抗的現象，這四個症狀出現肯定是桂枝湯，兩個症狀出現就可以了，如果臨床上聽起來是桂枝湯，但裏面的病是淋病、梅毒，不一定的，如果症狀是這樣，桂枝湯下去就好了，只要是症狀一樣，湯劑都行得通。
=====
rank: 13
score: 0.644
text: 汗和尿同源，例如冬天天氣寒冷的時候，衣服穿少些，小便量就會多，因為皮膚和外界的空氣是相通的，皮膚毛孔受到空氣的冷，就收斂起來，水一定要發散，發散不掉就會從小便排出來，如果冬天衣服穿得多，一定會流汗，小便就少了，所以汗和尿屬同源，而現在陽明病應該汗很多，現在「反無汗，而小便利，二三日嘔而咳」，陽明病一定沒有嘔，嘔一定在少陽，咳是在太陽。「手足厥者，必苦頭痛」，手腳四肢稟氣於胃，所以手腳一冰冷的時候，代表胃氣不足了，虛掉了，所以手足厥者，代表胃氣虛掉了。必苦頭痛，胃氣正常的，第一食物殘渣往下走，吸收營養往頭部走，所以吃東西第一頭會流汗，如果胃氣不足了，就是寒了，遇到這種情形的時候，病人的頭會痛，這不是熱氣往上衝，而是寒氣，寒氣往上衝病人也會頭痛，如果是熱氣往上升的話，病人是「闕上痛」，如果是寒的頭痛，是整個頭在痛。「若不咳，不嘔，手足不厥者，頭不痛」，不嘔代表腸胃沒有問題。
=====
rank: 14
score: 0.641
text: 整本《傷寒論》裏面就兩個方子治裏虛，不管有沒有表證，裏虛有兩種狀況。一種是病人腹痛，就是「小建中湯」，所以看到病人是小建中湯證，就先予小建中湯給他吃。還有一種是「炙甘草湯」，不管病人什麼病，只要摸到病人脈「結」「代」，心動悸，就給他炙甘草湯。何謂「心動悸」？就是心慌、想哭。「脈結代」，脈結代就是西醫說的「心律不整」，就是脈跳二下停一下，或跳三下停一下，結就像繩子上面打很多結，結的距離不一定，然後手摸上去就是結脈，代脈就像滴水，久久才滴一滴，結脈和代脈都是一種症狀，脈結代了就是裏虛，裏虛的時候，不管表證是什麼，如果脈結代就是炙甘草湯，另外一個就是小建中湯。
    
摸到病人脈的跳跳停停，不要用粉劑，炙甘草湯用湯劑，大約三劑就好了。為什麼會脈結代？腸胃本虛之人容易看到，腸胃虛的人，消化不好，所以常常在婦人身上看到。思能傷脾，脾就腫起來了，吃下食物後，因小腸蠕動太慢而有間隔，人的腸胃吸收了食物之後，才變成血，血再供應給心臟，如果有時候給血，有時候又不給血，心臟有時候抓得到血，有時候又抓不到血就停一下，所以本虛的人就會有脈結代的現象。小腸套疊的病人，阻塞的地方有時候通、有時不通，也會發生結代脈的情形。
    
張仲景發現這心律不整是腸胃引起的，當胃的津液不足的時候可以看到，因為知道是腸胃本虛，所以處方用到甘草、人參、大棗、生薑，這四味藥是固定的，脾臟本身有動能，把脾的血擠出來到「脾之大絡」，就是胰臟，胰臟的血管到胃的下方，胃得到由脾臟過來的血、熱，胃開始蠕動，如果熱度不夠了，蠕動沒了，胃本來存在的熱氣就往上走，這熱氣本來在胃的津液裏面的。因為胃的燥氣往上走，肺也會跟著燥，所以心情會不好，肺和大腸相表裏，所以知道這人的大便一定不會好，並不是便秘，但大便不是很好，要下焦的大便好，上源一定要滋潤，否則肺太熱，熱到後來會沒有大便，所以加麥門冬，麥門冬專門是潤肺的，讓肺裏面的濕度夠，然後加麻子仁，因為他不是便秘，腸子裏有宿食，雖然腸子有在走，但是走太慢了，宿食有些壞了，如果用大黃、芒硝又太強，所以用麻子仁慢慢的把腸子清出來，中藥的仁劑，杏仁、薏仁，都是油質比較多的，可以潤滑。本來血就不夠了，加生地，生地專門是補血的，阿膠是驢皮熬成的膠質，現在最好的是山東的阿膠，深咖啡色，阿膠專門補心血，阿膠止血的功能非常好，所以女人月經來的時候不能吃阿膠。北派平常不開補藥給病人的，要病人腸胃功能恢復，自己吸收食物滋養身體最好，這時候如果光靠甘草、人參、大棗、生薑，再吃食物去補太慢了，所以把補血的藥加在裏面，要讓它進入心臟進入動脈，所以重用桂枝，這九味藥加起來就叫「炙甘草湯」，重用炙甘草讓胸陽壯起來。
     
#FORMULA

炙甘草湯方：
甘草四兩（炙），生薑三兩（切），桂枝三兩，人參二兩，生地黃一斤，阿膠二兩（洗），麥門冬半升，麻子仁半升，大棗三十枚（劈）。
右九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，納膠烊消盡，溫服一升，日三服，一名「復脈湯」。
    
炙甘草用一兩，生薑三片，桂枝三錢，人參二錢，生地黃一兩，阿膠二錢，麥門冬五錢，麻子仁五錢，大棗十二到十五枚，麥門冬和麻子仁是表裏藥，一個潤肺，一個清腸，常常並用所以等量。
    
「清酒」，白的酒，米酒就可以了，用三碗酒四碗水煮成三碗，去滓，一碗撒一錢阿膠，吃之前熱過後再撒阿膠，所以阿膠生用，藥生用的時候，藥力銳且迅，煮熟的藥比較純但緩走下，生用阿膠，可以馬上到心臟去，心血馬上補足。因為知道病人的身體虛掉了，所以生地用一兩，北派說生地不用到「兩」根本補不到的，因為知道病人需要，所以開到一兩。如果純用酒去熬，喝兩付就好了，如果純用水去熬，要三付，如果要一劑就好，把藥劑加重，湯煮濃點，兩碗當一碗喝。
    
臨床上，只要摸到結代脈，不管外證是什麼，要先把「結代脈」治好，因為中醫的觀念，心主神，別的病是慢慢的死，但是心臟病一發就死了，所以要先治療「結代脈」。停藥的時機，必須等到睡眠正常、大便正常、手足溫熱、無胸滿心痛的症狀，才可以停藥。
    
在《內經》《靈樞．決氣第三十篇》中提到：『何謂津？岐伯曰：「腠理發泄，汗出溱溱，是謂津。」何謂液？岐伯曰：「穀入氣滿，淖澤注於骨，骨屬屈伸，泄澤補益腦髓，皮膚潤澤，是謂液。」』若以津液二者來分陰陽，則津為陽、液為陰。津不足的時候我們用人參來補之，若液不足的時候，我們用生地來補之。由此我們就可以知道炙甘草湯中用到人參與生地的藥理所在。
    
《方輿輗》本方條曰：『此為仲景「傷寒」，脈「結代」，「心動悸」之聖方也，孫真人用以治虛勞，王剌史利用以利肺痿，凡仲景之諸方，其通變如此。故雖云通變如此，而此方之妙，在脈「結、代」，故一名「復脈湯」。無論何病，凡脈「結代」者，概當先用此方。』
=====
rank: 15
score: 0.641
text: 陽明病，如果病人大小便帶血，譫語，就是熱入血室。熱入血室在小柴胡湯的時候有介紹，整本《傷寒論》裏面，就「小柴胡湯證」和陽明熱的時候有譫語。為什麼大便下血的時候，會有譫語的現象？男人也會有，本來大便裏面帶血，有痔瘡或跌打瘀血的時候，就像女人月經來的時候，結果剛好得到感冒，血往下走，濾過性病毒進來，如果濾過性病毒順著淋巴系統進入腸胃，這病毒就轉化成熱，這時候也會有譫語的現象，女人最多的就是月經中間得到感冒，所以如果月經來的時候得到感冒，就先給小柴胡湯斷後，不要等到譫語的時候才吃，要先給小柴胡湯，有表證再去解表，張仲景說月經來的時候，譫語，這時候小柴胡湯已遲，就要下針「期門」，所以常見女的病人本是桂枝湯證，剛好逢到月經來潮的時候，就小柴胡湯和桂枝湯並用，一起解掉。有時候解表，剛好月經來，解完表，開始譫語，就是熱入血室了。
=====
rank: 16
score: 0.641
text: 如果人得到傷寒，這病人已經六七天沒大便了，氣色已經黑了，看他的臉色像有一層灰，沒有光，整個人很躁，這時候病人頭痛有熱，這頭痛已經不是感冒的頭痛了，大便不出來的頭痛和感冒的頭痛不一樣，兩眉的中間這一塊是「闕上」，頭痛的時候剛好在印堂這一塊痛，就是「闕上痛」，就是有便秘，所以頭痛痛在這個位置上的時候，就是標準的陽明痛，手陽明大腸經、足陽明胃經，陽明經就是在腑的系統裏面，大便堵到的時候，腸氣衝到頭上，就是大便的濁氣一直上衝，剛好衝到「闕上」這個地方，所以在「印堂」上面有看到紅絲就是有痔瘡，就給承氣湯。
    
「小便清者，知不在裏，仍在表也」，如果大便燥屎，堵在裏面的時候，病人的小便一定是黃濁，因為下焦非常的熱，所以張仲景在提醒攻大便的時候，要問病人小便是什麼顏色？如果小便很清，代表下焦不熱，病不在裏，還在表，就代表這頭痛在表，並不是「闕上痛」，發表用桂枝湯來發，如果不發汗，熱上來的時候，一樣會造成鼻衄。如果臨床上遇到病人有表證，又五六天沒大便了，先不考慮裏證。承氣湯的症狀是熱實，有熱也有實，所以承氣湯裏面有去熱的藥，也有去實的藥。如何知道是寒還是熱？看小便，小便白就是寒，小便黃就是熱，我們用承氣湯，怎麼知道什麼時候停止，就是看小便顏色。「大黃」張仲景並沒有真正去分寒熱，去實一定要加大黃，把去熱的藥加上大黃，就可以去熱實，所以承氣湯裡面的大黃是去實，黃芩、黃連都是去熱的藥，如果病人是寒實，也是實，也是有東西堵到，但是這個堵到的乃因為腸子不蠕動，所以如果是寒讓大便堵到不通的，要開去寒的藥，讓腸胃蠕動恢復功能才行，把去寒的藥加上大黃就可以去寒實，譬如細辛、附子都是熱的藥，這樣大便就清出來了。所以處方的時候，要確定到底是寒實還是熱實。
=====
rank: 17
score: 0.639
text: 病人有煩躁的現象，脈微弱，少陰，厥陰都有，少陰證的是煩躁不得臥是持續的，厥陰證的煩躁，有時候躁有時候不躁，這是臟厥，和蚘厥的不一樣。「蚘厥者，其人常自吐蚘」，蟲就從嘴巴吐出來。「今病者靜，而復時煩」，有的時候靜，有的時候煩躁。「此為蚘厥」，所以肚子裏面有蟲，病人就會有這種現象。「蚘上入膈，故煩」，蟲往上衝的時候造成煩的現象。「得食而嘔」，吃東西進去又嘔吐出來，因為「蚘聞食臭出，其人當吐蚘也。蚘厥者，烏梅丸主之，又主久利」，烏梅丸除了打蟲以外又可以用在久利上。實際上病人會產生蚘厥的，就是胃裏面太寒了，胃裏面太冷的時候容易生蟲，為什麼列入厥陰證裏面？他的胃冷，就是因為肝臟，肝是解毒的臟，人身上的毒，肝都會排掉，可是如果肝臟寒的話，在中醫講肝寒的時候，就是肝的解毒功能並不是很強，進入厥陰證的時候，很多病毒都跑到肝裏面去了，肝臟的解毒功能又不很正常，這時候造成蟲很容易在胃裏生長，蟲的體溫是跟著人的體溫的，人吃東西的時候蟲也跟著吃東西，胃寒的時候又不吃東西，蟲在裏面就饑寒交迫，蟲肚子餓的時候，蟲往上跑，一上來病人的情緒就會很煩躁，在病人的嘴唇上可以看到白白的點，還有病人會肚子痛，一般來說肚子痛就是裏寒，裏寒的時候用小建中湯重用芍藥，芍藥是桂枝的兩倍，裏寒的話脈應該是沉緊，如果肚子痛摸到脈是浮大就是肚子裏面有蟲，為什麼脈會很大？因為蟲在動，一吃東西蟲也跟著搶就會吐出來，這就是蚘厥。
    
蟲的性，蟲聞到酸則靜，本來蟲都在動，一吃到酸的就靜下來了。得辛則伏，蟲吃到很辛辣的東西就乖了。得苦則泄，吃到苦的就往下走，苦就是中藥消炎的藥，烏梅丸就是從這三個角度來設計去蟲。
     
#FORMULA
烏梅丸方：
烏梅三百個，細辛六兩，乾薑十兩，黃連一斤，當歸四兩，附子六兩（炮），蜀椒四兩（炒，去汗），桂枝六兩，人參六兩，黃柏六兩。
右十味，異搗篩，合治之。以苦酒漬烏梅一宿，去核，蒸之，五升米下，飯熟，擣成泥，合藥令相得，內臼中，與蜜，杵貳千下，丸如梧桐子大。先食飲，服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生冷、滑物、臭食等。
    
烏梅先泡醋泡一個晚上，再用米去蒸，蒸熟後把米跟烏梅搗在一起，和蜜，細辛辣是很辣的，乾薑也會辣，蜀椒是專門殺菌的，就是巴椒，蜀椒開口無毒，閉口有毒，蜀椒、細辛、乾薑都是辛辣的，黃連、黃柏是苦的攻下，炮附、桂枝、乾薑是熱的，讓腸胃熱起來，把腸胃的環境改變了，蟲才不會生在裏面，病人有蟲在裏面，一定是腸胃虛寒的，所以這時候一定吃人參，把腸胃的虛寒補回來，張仲景在腸胃虛寒的時候一定加人參，本身就已是吸收不好了，而食物進去胃裏面應該吸收化生成血，結果被蟲吃掉了，所以用當歸把血再補回去。
    
吃烏梅丸的時候，禁生冷、滑物、臭食等，因為腸胃已經不好了，再吃這些會又再造蟲出來，先食飲，服十丸，就是飯前吃烏梅丸，如果飯後吃烏梅丸，人吃到的是烏梅丸，蟲吃到的是飯，所以先後順序對了，蟲下來後，腸胃的環境改變了，腸胃變熱了，蟲就不能呆在裏面了。
    
烏梅也主久利，這久利指的是寒利。有時候寒到利有帶膿血的時候，膿就是炎，這時候用黃連、黃柏，乾薑、細辛、炮附就是在寒利的時候用的。中焦過濕無法化除時，也可用此丸劑，其丸苦溫，故能去結實之濕。有些病人一緊張就下利，例如遇到考試的時候就下利，也是烏梅丸證。
=====
rank: 18
score: 0.631
text: 「太陽病不解」，就是還有太陽病的表證，還有表熱沒好，桂枝湯、葛根湯、麻黃湯發表的時候沒有發出去，這病毒直接從經進入腑，從皮膚表面直接進入膀胱，腹部的前面是膀胱，中間是精宮，後面是大腸。正常小便出來的水是氣化出來的，氣化的時候，一部份的水再跑到膽裏面，水生木，變成膽汁，氣化本來就很熱了，當熱進入膀胱裏面，移熱到膀胱，足太陽膀胱經，經絡絡到膀胱裏面，熱再進來，太熱了血管會破裂，小便就會帶血出來，這是一種外證沒有好的時候傳到裏面的現象。還有一種是打架被踢或運動傷害傷到小便的地方，結果小便堵到了小不出來，裏面瘀血，也是一種外傷，用桃核承氣湯。熱結膀胱就是小便太熱了，小便帶血，桃核承氣湯是治療血證的第一個方子，很淺的方子。「其人如狂」，並不是發狂，只是情緒很煩躁不安，如已發狂的話，桃核承氣湯就來不及了，所以是接近狂還沒到發狂的狀態。「血自下，下者愈」，如果這個時候小便自己帶血出來，就沒有關係了，這血通了。「其外不解者，尚未可攻，當先解其外」，解外的時候，用小柴胡湯，因為碰到「腑」上的時候，一定經過中間的三焦。「外解已，但少腹急結者」，少腹就是在「中極」、「關元」一帶繃得很緊，病人感覺很痛、很難過，小便小不出來，看皮膚上也是繃得很緊，整個抽筋起來，由這些症狀，可以確定血堵在膀胱裏面，血下不來。
    
瘀血者，血液已越出血管之外，失其血液之性能而成為死血，在醫學名詞上為瘀血。死血在生理上不特已失作用，且能遺害於全身，一為化成毒質，刺激腦神經使之發生錯亂，或使血液不清潔，發生種種病變，如皮膚病、瘍瘡、潮熱，以及攻衝性、遊走性之疼痛諸疾病，凡屬一切急慢性病證與奇病怪疾，臨床上久看不好的病，一定是有瘀血在裏面，吾人有很多方法，教導如何去辨別，如何知道裏面血瘀到了，桃核承氣湯、下瘀血湯、抵當丸湯、桂枝茯苓丸、大黃蟅蟲丸等，皆為治瘀血之良劑。桂枝茯苓丸專門用在婦人子宮肌瘤、卵巢瘤的時候用，大黃蟅蟲丸腹腔裏面有瘀血的時候用，下瘀血湯胸腔裏面有瘀血內傷的時候用。
    
臨床上遇到少腹痛的時候，記得先問小便是否正常。舉例來說，如果有婦女在月經期間腹痛來找你治療，你忘了問小便，結果以為是月經引起的腹痛，其實可能是剛好這幾天她的膀胱結石引起腹痛，如此處方用藥就不正確了。
     
#FORMULA

桃核承氣湯方：
桃仁五十個（去皮尖），桂枝二兩，大黃四兩，芒硝二兩，甘草二兩（炙）。（芒硝半升約二兩）
上五味，以水七升，煮四味，取二升，去滓，納芒硝，更上火微沸。下火，先食溫服五合，日三服，當微利。
    
脈當為沉濇，或弦細，舌則紅中帶紫，苔或白或黃。脈以濇細，舌以紫青，為瘀血之侯。
    
判斷瘀血的方法：
①血會「膈俞」，病人一定會有「膈俞痛」，督脈第七椎外開一寸半，就是「膈俞穴」。
②舌有齒痕，舌頭上有牙齒的痕跡，因為舌為心表，心主血，身上循環系統很好的時候，舌頭會很光潤，循環不好的時候，舌頭的循環也會跟著不好，舌頭跟牙齒貼到，一拉開來，牙齒印還在上面，就代表瘀血，很多都是婦科子宮的問題。
③「血海」痛，足太陰脾經上的「血海穴」會痛。
④「三陰交」有壓痛點，「三陰交痛」大多在婦科裏面，「三陰交」主腹、少腹的地方。
⑤更嚴重的，在肚子上看到一塊一塊的青紫。
⑥口渴而不欲飲。
    
張仲景在設計桃核承氣湯的時候，考慮把瘀血攻出來，而不要把正常的體能傷到，把壞的攻出去，好的留下來，如何這藥一吃，剛好把瘀血攻出來？所以桃核承氣湯主要是靠桃仁和桂枝，桃仁專門破血，行血化瘀，所以桃仁用的很多，包括生化湯裏面都有桃仁，桃核承氣湯實際上就是利用調胃承氣湯加減而成。張仲景破除瘀血的時候，會利用桂枝強心、辛香發散的特性，來加強心臟推動血液的力量，然後配合其他破瘀血的藥，如此破除瘀血的力量就會增強。
    
臨床上，遇到久病的病人，想要開補血藥的時候，記得要先去瘀血，所謂「瘀不去、新不生」，不是一味地開補藥就好。
=====
rank: 19
score: 0.623
text: 服了桂枝湯之後，沒有流汗，脈反而洪大的，這就是桂枝湯的力量不夠，病人心臟的力量不夠，要發發不出來，力量發不到肌表，還在胸腔裏面，脈管變大，血一直往外衝，遇到這種病人再給他桂枝湯吃。如果出現如瘧，就是忽冷忽熱的現象，就是風寒都有了，桂枝湯證是不會有忽冷忽熱的現象，桂枝湯的症狀是有汗、惡風、頭痛。日再發者，一天發一次的，汗出必解，這時用桂枝二麻黃一湯。

桂枝麻黃各半湯、桂枝二麻黃一湯如何區分：
如果病人發熱發冷的時候差不多，發熱一個小時完就開始發冷一個小時，就是桂枝麻黃各半湯。如果病人發熱的時候比較多，發冷的時候比較少，代表病人的元陽很足（免疫系統足），這時桂枝加重，麻黃減少，所以桂枝二麻黃一湯，桂枝三，芍藥二，麻黃一。

#FORMULA
  
桂枝二麻黃一湯方：
桂枝一兩十七銖，芍藥一兩六銖，麻黃十六銖（去節），生薑一兩六銖，杏仁二十六個（去皮尖及雙仁），甘草一兩二銖，大棗五枚（劈）。
右七味，以水五升，先煮麻黃一二沸，去上沫，內諸樂，煮取二升，去滓，溫服一升，日再服。
=====
rank: 20
score: 0.620
text: 「婦人」，專講女人。「中風，發熱惡寒」，就是有表證了。「得之八九日」，剛好得了七八天以後，還沒好的時候，月經來了，「經水適來，熱除而脈遲身涼」，為什麼？平常胃裏面吸收營養造成的血，抵抗力在血中，一旦受了表邪，抵抗力會到皮表上去相抗，相抗的時候，正值月經來了，血往下走，熱也跟著一起下來了，這邪熱跟著一起進入子宮、肝臟，這「血室」二字到現在還在吵，有的人說是子宮，有的人說是肝臟，其實兩者都是血室，張仲景並沒有區分。「胸脅下滿」，因為淋巴系統是三焦，子宮算下焦，胸脅算中焦。「如結胸狀」，看起來像結胸。「譫語者」，如果有譫語，代表病人血不夠。此為熱入血室也，子宮裏面發炎、或肝炎。『當刺「期門」，隨其實而瀉之』，期門可以泄肝膽的熱，張仲景只知道這穴道。
    
「血室」指肝臟，肝臟腔門靜脈總會之所，其血最多，其熱最高，故曰「血室」。吳氏《瘟疫論》曰：『「血室」一名「血海」，即衝任之脈也。方書指為「子宮」者，以其譫語適在經行或經止之時，遂指「子宮」即「血室」。』
=====
rank: 21
score: 0.598
text: 厚朴、杏仁的量和桂枝一樣就可以了，杏仁可以加多，李子和杏子的果仁都可以用。「喘家」，就是本來就有咳嗽，喘包括咳，咳久就變喘。只要是主證是桂枝湯證，有咳嗽或氣喘，就先想到桂枝湯加厚朴、杏仁。
    
如果得到桂枝湯證，就是太陽中風，有惡風、有汗、頭痛，開桂枝湯吃，結果病人喘氣，咳得很厲害，就代表這人本來就是其他問題，這時候就用「桂枝湯加厚朴、杏仁」，為什麼這樣？這病人的中焦素有濕熱，這濕熱是平常累積起來的，就像喝酒的人一樣，不用葛根芩連湯，用桂枝湯加厚朴杏仁也可以。所以舌苔很黃就是很熱，熱就是發炎，舌苔很厚，口水很多黏黏的，就是濕，平常就有這種病的人，得到桂枝湯證的時候，桂枝湯喝下去，病人會喘，這時候的處方要同時開去濕、去熱的藥，會喘就是肺有問題，所以這熱一定是熱在肺上面，咳嗽痰黃黃濃濃的，舌苔黃的，就是肺家太熱了，這時候加杏仁，杏仁的功能在《本草》上寫它可以去肺熱，第二能夠化痰，第三潤膚，杏仁會使皮膚變得很光潤，因為肺主皮毛，皮膚毛孔的潤澤是靠肺來的，杏仁潤肺，所以杏仁是很好的保養的藥。去濕藥厚朴，厚朴能去脾臟的濕，脾本身就主濕，脾有一定的濕度，濕太過了，用厚朴去收斂它。張仲景的意思就是，如果這人有桂枝湯證，吃了桂枝湯，桂枝湯證清除了，變成咳嗽有點氣喘，再拿桂枝湯給他吃，裏面加厚朴、杏仁，就可以了。反過來說，如果有桂枝湯證還有氣喘咳嗽，且咳黃痰，就吃桂枝湯加厚朴杏仁，如果喝完酒回來，得到桂枝湯證，就是酒客病，於此可見仲景之治病，注重新病，其舊恙則兼及之而已。如果本身的舊病沒發現症狀就不管它，以新病為主，吃藥後發起來了，就順便治。所以有主證、兼證同時出現的時候，以主證為主就好了。
=====
rank: 22
score: 0.591
text: #FORMULA

大黃黃連瀉心湯方：
大黃二兩，黃連一兩。
右二味，以麻沸湯二升漬之，須臾，絞去滓分溫再服。
    
過去這湯劑曾經用在肺結核、出血，大黃、黃連這兩味藥本身是氣厚味重的藥，這兩味在臨床上消炎的力量非常強，所謂「麻沸湯」，就是滾水泡大黃、黃連，像茶一樣喝，還有一種就是把大黃、黃連包在棉布裏，放在水裏面浸，喝擠出來的汁也可以，這樣藥比較濃，汁比較少些，因為黃連很苦，「麻沸湯」這樣取藥就是取氣，取氣輕往上升，所以要讓藥往上走的時候，一定是用泡的，如果是湯劑，取它的味重，因為湯劑會越熬越濃，所以讓藥往下走的時候用煮的。
    
那什麼時候吃藥？《傷寒論》裏面只有兩個地方講出血，甘草乾薑湯是胃大量出血，裏寒時候在用，也有裏熱出血的，從嘴巴鼻子噴血出來、或眼睛微血管出血，這時候用麻沸湯，用泡的不用煮的，因為出血在上焦。鼻子出血是因為胃裏面太熱了，胸陽太熱往上走，熱太盛的時候血管破裂掉了，所以從嘴巴噴血或鼻子出血，如果是痔瘡，就要用煮的，因為在下焦。
    
臨床上看病人，「按之濡」，按胃軟綿綿的。結果病人「其脈關上浮者」，上焦的肺、心臟的地方很熱，肺結核就是這樣，結核就是裏面發炎了，中醫沒有這名詞，中醫叫癆瘵。病人三黃，就是病人臉黃、小便黃、全身黃，病人瘦瘦乾乾的、焦黃的，肺裏面發炎了，有的肺裏面都是膿痰，肺都萎縮掉了，所以知道是上焦熱，處方的時候大黃二、黃連一，藥量用「兩」計沒關係，因為用泡的，一次泡可以吃好幾次，譬如眼睛出血，會出血就是血離經了，血會離經就是熱才會離經，所以是上熱，這時候用大黃黃連湯的時候用滾水泡，一下就消掉了。
    
華佗給病人吃的麻醉湯，羊躑躅三錢，茉莉花根一錢，當歸一兩，菖浦三分，照這比率三碗水煮成一碗，病人一喝下去就會人事不知了，大概持續三個小時，若還要久一點，在病人快醒前再喝一碗，這湯大多用在傷科，趁病人昏迷的時候，把骨頭接好，傷口表面塗三黃瀉心湯，就是大黃、黃連、黃芩磨粉撒在傷口上，如果傷口化膿就再加去濕的藥。
    
《方輿輗》曰：『經血錯出口鼻，曰「逆經」，又名「錯經」…初吐衄，後眼耳十指尖皆出血，甚至形體麻木，手足強直，…為錯經中之最劇者也。』這是「錯經」中最嚴重的，嚴重到最後七竅都出血，手指指甲都滲血出來，一般來說「錯經」的時候，血從鼻子、嘴巴出來。又此方不僅治吐血、衄血，凡下血、尿血、齒衄、舌衄、耳衄等一身九竅者，無一不治，真治血之玉液金丹也。從高壓的深海裏面出來的都可以用。又跌打損傷，昏眩不醒人事，及血出不已者，大宜此湯。患金瘡者，惟用此湯可治。刀傷的大多用外敷，平常做外用的時候三黃裏面加些細紅砂糖，砂糖黏可以去濕，所以砂糖可以預防化膿。
    
《餐英館治療雜記》本方訣曰：『此方以心下「痞」，大便秘，上氣為目的，並一切上焦有蓄熱，或口舌生瘡，或逆上而眼目赤者，皆當以大便秘為目的。』這時候的用法大黃、黃連煮成湯。
    
《類聚方廣義》本方條曰：『…酒客鬱熱下血者，腸痔腫痛下血者，痘瘡發熱熾盛而七孔出血者，產後血暈鬱冒或如狂者。』
    
《肘後百一方》曰：『患惡瘡三十年不愈者，以「大黃」、「黃芩」、「黃連」，各三兩為散，將瘡洗淨為止，每日三次敷之，無不瘥。』所以膿瘡的時候，把傷口清洗乾淨再敷三黃瀉心湯，加白朮可以去濕，三十年沒好就是濕很盛，黏答答的就是濕，所以光去熱不夠的，還要去濕，所以才會三十年沒好。可以加乳香、沒藥以收斂傷口排膿，加三七幫助排膿。
    
《和劑局方》曰：『上焦有熱，攻衝眼目赤腫，口舌生瘡；中焦有熱，心膈煩躁，飲食不美；下焦有熱，小便赤澀，大便秘。五臟俱熱，即生瘡痍，及治五般痔疾，糞門腫痛，或下鮮血。小兒積熱，亦宜服之。』中焦有熱的時候，病人的感覺是心膈煩躁，飲食不美，吃東西沒有味道，如果是下焦有熱，小便是黃的，大便便秘。這一段就是如果去判斷熱在中焦還是在下焦。痔瘡的時候，不要管它痔瘡長什麼樣子，三黃瀉心湯煮湯劑，外痔可以表面放血，下針下「孔最」、「承山」，痛馬上去掉，外敷用「枯痔散」，還有肛門用煙薰，把「雄黃」放在瓦罐裏燒，把肚子包起來，肛門對著瓦罐薰，痔瘡馬上收口，也可以做成粉敷在外面，七天左右會剝落，內痔，用湯劑把直腸脫出來，然後敷「枯痔散」，再下針，痔瘡好了再吃湯劑把腸子收回去。
     
#FORMULA

戒煙滌痰方：
皂莢三錢，紅棗適量，痰多加天南星三錢。口不渴者加半夏。戒煙後胃口太盛加石膏一兩以上。去肺中之濕氣加知母五錢。如果戒煙以後失眠、煩躁，加柴胡三錢，黃芩三錢，鬱金五錢。
    
疏散肝鬱以後，抽煙的慾望就少了。
=====
rank: 23
score: 0.580
text: 吐法的應用，可以用在病人中風的時候，痰涎塞住，被西醫在「天突」的地方開洞抽痰，無法下針，只能用藥，湯熬得很濃，藥下去的時候，一邊喝一邊痰就噴出來了，把藥也噴出來了，再灌再噴，再噴再灌，噴到後來沒有痰了，藥就進去了，這就是用藥去急救，這就是吐法。
    
陰陽自和者，就是胃氣自己回復回來了，所以小孩感冒發燒，都沒胃口，大青龍、小青龍湯用了後，一旦小孩說肚子餓，就是有救了，也可以從寸脈與尺脈都有胃氣，來看病人陰陽自和與否。這個時候雖然亡津液，但是張仲景的觀念是，讓病人自己痊癒之後，不開滋補的藥，等到病人健康的時候，才可以吃補藥調養。
    
被汗、被吐、被下的時候，津液就很少了，如何知道脾胃功能恢復了？第一摸脈，一息四至，就是有胃脈。第二，病人會微微的發汗。第三，病人感覺到餓。第四，舌苔變的比較薄白的現象。
=====
rank: 24
score: 0.579
text: 寸上寸 - 喉嚨
寸寸 - 胸陽位
寸下寸 - 橫膈膜、衝脈
關上關 - 中焦，最上位
關關 - 中焦之肝、膽、脾、胃
關下關 - 中焦之下腸部
尺上尺 - 三焦之源，左為腎，右為焦源
尺尺 - 腎、膀胱、子宮、精宮
尺下尺 - 尿道、肛門、兩足脛位
    
整個《傷寒論》就是這一條在講吐劑，張仲景並不很贊成吐劑，《內經》裏面講病在膈上的時候去不掉，採吐法，病如桂枝證，像桂枝湯證，可是不是桂枝湯證，「頭不痛，項不強，寸脈微浮」，寸脈講的是胸、上焦，「寸下寸」指的是胸到橫膈的地方，「寸」指的是心窩的地方，「寸上寸」指的是喉嚨的地方，所以如果把病人的寸脈，寸脈跳到「寸上寸」的地方來了，就是喉嚨梗到了，吞嚥困難，喉嚨發炎，所以寸脈微浮就是病在膈上面。「胸中痞硬，氣上衝咽喉，不得息者，此為胸有寒也」，胸有寒應該解釋為『胸有實』，就是胸有痰，這痰梗在很上方，咳又咳不出來，吞又吞不進去，用攻下的藥攻也去不掉，這種狀況就把它吐掉，這是一種有痰的情形。還有一種是東西梗到不動了，譬如銅板梗到了，所以寒除了「痰」以外，還有「不動」了也是寒，用瓜蒂散太累了，用肥皂也可以。
    
胸有熱的時候，大黃黃連湯證。如果是肺熱咳嗽，麻杏甘石湯證。如果胸裏面太冷了寒證，有大建中湯，大建中湯裏面有三味藥，乾薑、人參、蜀椒，蜀椒就是醃泡菜的巴椒。如果肚子太冷了，有小建中湯。如果真正胸有寒不會用到瓜蒂散，瓜蒂散是用在有東西堵到了的時候。

#FORMULA
 
瓜蒂散方：
瓜蒂一分（熬黃），赤小豆一分。
右二味，各別搗篩，為散已，合治之，取一錢匕，以香豉一合，用熱湯七合，煮作稀糜，去滓，取汁，合散頓服之。不吐者少少加，得快者吐乃止，諸亡血虛家，不可與瓜蒂散。
    
瓜蒂現在藥房買不到，到瓜田裏面找最甜最香的瓜，這瓜的蒂最苦，把蒂剪下來，到藥房買赤小豆，這兩味磨成粉，拿豆豉約五錢，先把豆豉煮爛，滓去掉，汁和散一起，喝下去，沒有吐再加多一點。「諸亡血虛家，不可與瓜蒂散」，用吐劑的時候，病人有出血、漏血的現象、虛家不可以用，因為虛家血素虧的，用吐劑的時候，血往上走，血會再出來，過去有胃潰瘍、胃出血的人，一吃下去，胃馬上容易再出血，所以瓜蒂散平常很少用。
    
《獨嘯奄氏方考》曰：『月事積年不下，心下痞硬，「抵當」諸藥不驗，吐後再服。』這是虹吸原理，喉嚨和小便膀胱相表裏，當喉嚨的地方有東西梗到了，就不下了，一通的時候就大下了，所以下不通的時候，上一通下就通了，例如腎結石，下針之後，處方豬苓湯加半夏，止嘔又利水，結果病人半夜三點大吐之後小便乃大下，小便很混濁，石頭都出來了，所以病人得吐則解，常常病人吃了藥後，有吐、手麻、頭昏的現象，就是中病了，一劑下去就好了。
=====


