query 3
query: 病人，男，60歲，咳嗽痰多三週，痰色白稠，胸悶氣短，動則加重。既往有慢性支氣管炎病史，舌淡苔白滑，脈滑。
----------
rank: 0
score: 0.665
text: 平常太陽證的時候，一定是解表發汗，如果醫生開錯藥攻下，攻下的藥一吃了以後，全身很明顯的感覺血整個往下走，如果是體力比較好的人，下去以後又會回來一下，結果病人感覺微喘，病人沒有結胸。如有微喘，代表病還在表還沒有解，攻下攻錯了，就是「桂枝加厚朴杏仁」，前面的酒客也是用厚朴來燥脾的濕，杏仁來潤肺氣。
    
如果傷寒感冒裏寒表寒，又咳很久，檢查沒有「小青龍湯證」，也沒有「大青龍湯證」，問怕不怕冷？不怕冷，也不怕熱，風吹得很難過，有一點流汗，有咳嗽。「桂枝湯」有沒有講咳嗽？有！就是「桂枝加厚朴杏仁湯」。所以常常「小青龍」、「大青龍」還沒有好的時候，就是「桂枝加厚朴杏仁湯」，所以久咳不愈，小孩百日咳，「桂枝加厚朴杏仁湯」就好了，因此「桂枝湯」證，本身又帶有咳嗽的加「厚朴、杏仁」就好了。
     
#FORMULA

桂枝加厚朴杏子湯方：
桂枝三兩，芍藥三兩，甘草二兩，生薑三兩，大棗十二枚（劈），厚朴二兩（炙，去皮），杏仁五十枚（去皮尖）。
右七味，以水七升，微火煮取三升，去滓，溫服一升，覆取微似汗。
=====
rank: 1
score: 0.662
text: 厚朴、杏仁的量和桂枝一樣就可以了，杏仁可以加多，李子和杏子的果仁都可以用。「喘家」，就是本來就有咳嗽，喘包括咳，咳久就變喘。只要是主證是桂枝湯證，有咳嗽或氣喘，就先想到桂枝湯加厚朴、杏仁。
    
如果得到桂枝湯證，就是太陽中風，有惡風、有汗、頭痛，開桂枝湯吃，結果病人喘氣，咳得很厲害，就代表這人本來就是其他問題，這時候就用「桂枝湯加厚朴、杏仁」，為什麼這樣？這病人的中焦素有濕熱，這濕熱是平常累積起來的，就像喝酒的人一樣，不用葛根芩連湯，用桂枝湯加厚朴杏仁也可以。所以舌苔很黃就是很熱，熱就是發炎，舌苔很厚，口水很多黏黏的，就是濕，平常就有這種病的人，得到桂枝湯證的時候，桂枝湯喝下去，病人會喘，這時候的處方要同時開去濕、去熱的藥，會喘就是肺有問題，所以這熱一定是熱在肺上面，咳嗽痰黃黃濃濃的，舌苔黃的，就是肺家太熱了，這時候加杏仁，杏仁的功能在《本草》上寫它可以去肺熱，第二能夠化痰，第三潤膚，杏仁會使皮膚變得很光潤，因為肺主皮毛，皮膚毛孔的潤澤是靠肺來的，杏仁潤肺，所以杏仁是很好的保養的藥。去濕藥厚朴，厚朴能去脾臟的濕，脾本身就主濕，脾有一定的濕度，濕太過了，用厚朴去收斂它。張仲景的意思就是，如果這人有桂枝湯證，吃了桂枝湯，桂枝湯證清除了，變成咳嗽有點氣喘，再拿桂枝湯給他吃，裏面加厚朴、杏仁，就可以了。反過來說，如果有桂枝湯證還有氣喘咳嗽，且咳黃痰，就吃桂枝湯加厚朴杏仁，如果喝完酒回來，得到桂枝湯證，就是酒客病，於此可見仲景之治病，注重新病，其舊恙則兼及之而已。如果本身的舊病沒發現症狀就不管它，以新病為主，吃藥後發起來了，就順便治。所以有主證、兼證同時出現的時候，以主證為主就好了。
=====
rank: 2
score: 0.641
text: 這條是講發汗以後的變症，如果病人已經發汗了，為什麼不能再給桂枝湯？「汗出而喘，無大熱者，可與「麻黃杏仁甘草石膏湯」主之」，就是麻杏甘石湯。平常在臨床看的時候，如果一個人得病，得到太陽證，桂枝湯證或麻黃湯證或葛根湯證，病人星期三得病的，本來只是感冒，星期六才來醫，病的表邪已經進入肺了，就是西醫講的濾過性病毒已經進入肺了，結果桂枝湯下去，表證沒了，病人開始胸腔有問題，西醫就說是病人得了肺炎，本來是感冒，太陽證來不及治，一發完就會有這個現象，因為病在肺上面，所以病人汗出而喘，病人流汗，肺主皮毛主表，所以這時候用麻黃，麻黃入肺，可是已經表虛了，不可以再發汗，所以不可能用桂枝。為什麼用石膏？石膏的性非常的寒涼，石膏就是白虎，白色很寒涼的藥，石膏和麻黃碰在一起的時候，麻黃把石膏帶到肺，本來有肺炎，就是肺有壯熱，石膏能夠去熱，麻黃和石膏並用，病人不會流汗，是小便解掉的，因為痰很多，肺很熱，所以加了杏仁去痰。這三味藥下去，怕麻黃還來不及發散，胃還來不及吸收藥，藥就到大腸、小腸去了，所以加甘草，甘草有兩個功能，一是停在胃，讓藥能停在胃上直接到肺上面去，一就是為了沒消化的食物，所以張仲景常常在感冒藥裏面加甘草，就是讓胃裏面還沒消化的食物，不好的分解掉，好的留下來，因為甘草可以解百毒的。故以麻黃擴張肺管，使肺中之鬱熱得以排泄，用石膏消肺中發炎，杏仁下平氣喘，甘草緩肺急迫。
   
#FORMULA  

麻黃杏仁甘草石膏湯方：
麻黃四兩（去節），杏仁五十個（去皮尖），甘草二兩，石膏半斤（打碎綿囊）。
右四味，以水七升，先煮麻黃減二升，去上沫，納諸藥，煮取二升，去滓，溫服一升。
    
開麻黃的時候，如果有石膏在，不用擔心太重，要讓石膏達到肺的每一個血管裏面。麻黃去節，麻黃的節能夠止汗，所以要剪掉。麻黃用三錢，杏仁差不多用兩錢，最多可以到五錢，石膏也是四錢到六錢，和麻黃量相等就可以，甘草二錢或少一點，石膏一般用棉布包起來，先煮麻黃減二升，就是先去掉麻黃的氣，留麻黃的味，不要麻黃跑到頭部去了。開大青龍湯的時候，麻黃開六錢，杏仁開兩錢，石膏開四錢，如此一來，杏仁加石膏與麻黃的六錢相等，就不會傷到津液。石膏的目的是去熱，杏仁是去痰、潤肺。因為麻杏甘石湯的病人沒有大熱，沒有發高燒，所以麻黃的劑量不用很多，麻杏甘石湯不是用來退燒的。
    
《類聚方廣義》曰：『哮喘，胸中如火，氣逆涎潮，太息呻吟，聲如拽鋸，鼻流清涕，心下塞，「虛里」動如奔馬者，宜此方。』
    
大青龍湯就是麻杏甘石湯加三味藥，就是麻杏甘石湯加桂、薑、棗就變成大青龍湯，所以大青龍湯有表證，用桂枝和麻黃把它發表，所以麻黃用到六錢，除了清裏熱還要解表，麻杏甘石湯和大青龍湯的分辨，同樣是氣喘也是熱，問病人胃口好不好？胃口好就吃麻杏甘石湯，胃口不好的吃大青龍湯，因為甘薑棗就是開胃的藥。藥吃下去，為什麼會流汗？就是靠腸胃的津液去流汗的，胃功能沒有了，那還有津液流汗，就是這樣分類的。
     
氣喘的治療：
①熱喘：就是病人虛汗很多，陽虛了，舌苔黃黃的，氣喘到你的手上的時候，大都是虛證了，一定喘很久了，小孩用單刺不留針，呼吸時痰的聲音很大，只針不灸，下「公孫」「內關」（胃心胸），「三里」「太白」（土生金），「臨泣」「太白」（甲己合化土），正面的「雲門」背後的「肺俞」，一般來說氣喘的病人胃口一定不好，再加「中脘」。處方用大青龍湯和麻杏甘石湯的變方，視胃口好不好而定，如果病人喜歡喝酒就用桂枝湯加厚朴杏仁。
②寒喘：看到最多的就是寒喘，每到冬天的時候都不能睡覺，都要坐著睡，吐出來的是白痰，肺寅大卯胃辰宮，每天晚上三點到五點的時候就開始喘，很準時，確定病人是寒喘，除了針之外還可以灸，針灸的穴道還是一樣的，也是虛證的治療，背後的「肺俞」、「脾俞」、「胃俞」，其他的穴道一樣，用土生金的方法來治療。寒喘的時候一定要加灸，灸的效果很快的，處方用小青龍湯來加減。
=====
rank: 3
score: 0.635
text: 中風發熱才會「脈浮則為風，數則為熱」，熱跑到血裏面，脈就會數了，脈跳得很數的時候，就代表熱在血裏面，還有一種是微細數，代表血裏面的津液沒了，血裏面的水不夠了，血很熱就會有虛的熱。「表未解也」，應該是攻表才對，醫反下之，一攻下的時候，病人的血往下走，身體上的血就虛掉了，結果表陽就下陷了。「動數變遲」，脈就變慢了，這水正常應該是透發出去，結果這水沒有發透，流回來了，流回到胸腔裏面來，入內了，這水往裏面跑的時候，變成了「客氣動膈」，水在皮膚表面叫做水，進入身體裏面就是成為濕了。「膈內拒痛」，就是膈上面，濕在胸膈橫膈的地方，裏面還有痰，痰和濕和水整個梗在胸膈的地方，硬梆梆的，硬塊吐不出來，整個結在這地方。病人「短氣煩躁」，就是因為人呼吸的時候，橫膈要下降，胸膈梗到了，又降不下來，因為梗到了，一吸氣就要吐出來，就變成短氣。病人煩躁，陽沒有辦法下降，陽在上面當然會煩躁。「心中懊」，就是胃裏面很難過，「胃中空虛」因為被誤下了，腸胃裏面空了，所以誤下才會有結胸，平常不會的。「若不結胸」，為什麼沒有結胸？就是病人上焦沒有濕熱，沒有濕痰，濕痰很盛的人，開桂枝湯的時候，看病人的舌頭很濕，就桂枝湯加白朮、茯苓。「但頭汗出，餘處無汗，劑頸而還，小便不利，身必發黃也」，胸裏面沒有濕熱，水一進來就只是水，因為被胃蒸掉了，陽氣往上跑了，因為被攻下了，胃虛掉了，只有頭有汗，就是津液傷到了，因為一攻下的時候。腸胃的津液也跟著出去了，這時候津液傷到的話，津液只剩下一點點，頭上只剩一點點陽，所以只有頭上有一點點汗，其他身上都沒有汗，因為津液不夠了，被攻下了，那小便當然不利了，身必發黃，因為人本身津液傷到不足了，這黃就是透過皮膚看到血的顏色。
     
#FORMULA

大陷胸湯方：
大黃六兩（去皮），芒硝一升，甘遂一錢。
右三味，以水六升，先煮大黃，取二升，去滓，納芒硝，煮一二沸，納甘遂末，溫服一升，得快利，止後服。
    
大陷胸湯的方劑比大陷胸丸更少了，大黃三錢，芒硝五錢，甘遂五分生用，五分劑量差不多是小塑膠勺一勺，如果「結」得很厲害的時候要加重，有時候加到二勺、三勺，平常大部份二勺就到了，很少用到三勺，像西醫講的急性肺擴張，肺突然的膨脹起來，或是腸梗到，麻痺性的腸梗阻，都是中醫講的大陷胸湯證，所以是「熱實結胸」，如果熱實結在腸中，就是大承氣湯證，現在梗在上焦就是大陷胸湯。大陷胸湯與大陷胸丸有一個明顯差異，大陷胸湯的痞硬而痛是從心下往下到少腹的關元穴附近，而大陷胸丸的痞硬而痛是從心下往上走，所以用丸劑，不然湯藥走太快，一下子跑到下焦去了。
    
用六碗水先煮大黃，煮成二碗，大黃的滓去掉，納芒硝滾一二下就好了，再拿甘遂粉倒進去，所以甘遂生用的，先喝一碗，如果喝一碗沒有上吐下瀉再喝，一般來說差不多隔六小時，如果又吐又瀉就不用再喝了，如果光吃大黃、芒硝，一下子就裏急後重，但是如果加甘遂下去，就是喝大陷胸湯的感覺，喝到胃裏面就不走了，藥往上走，裏面好像打仗一樣，等到你感覺藥力往下走，大出來的全部是痰沒有大便，因為肺和大腸是表裏的。為什麼加了甘遂，痰全部從大腸出來，而不是從肺出來？因為痰滲入膈膜，再進入三焦，再滲入大腸出來，滲出來的。藥力大約持續三小時，瀉下的時候是從大便出來，好像水龍頭打開一樣洩出來，病人家屬很緊張，但是病人本身拉出來以後精神變好，覺得很舒服。
    
《類聚方廣義》本方條曰：『小兒急驚風，胸滿心下石鞭（心下就是胃的地方硬硬的），咽喉痰潮，痰潮壅塞，直視筋攣（像腦膜炎眼睛都瞪直了），胸動如奔馬者（呼吸就很痛很快）。』
    
《古方便覽》曰：『胸高起，或背曲成佝僂之狀，或腹內陷下濡而牽引及背，腳細軟羸瘦而不能步行，手臂不遂者，皆治之。』過去陷胸湯臨床上看的時候，包括小兒麻痺發壯熱的時候都是大陷胸湯證，壯熱來的時候，整個水痰熱積在肺上面的時候，結果腦神經燒壞掉了，這都是大陷胸湯證。
    
《勿誤藥室方函口訣》本方條曰：『此方治「熱實結胸」之主藥，其他凡胸痛劇者，尤有特效。凡醫者臨死地，不可無此手段。又因留飲而肩背凝痛者，有速效。小兒患「龜背」等，亦有用此方者（小孩背彎起來，其實裏面都是痰，全部梗在那地方，有時候梗在胸口，有時候繃起來一塊），其輕者，宜用「大陷胸丸」。又小兒將成「雞胸」時，宜及早用此方，以收速效。』
=====
rank: 4
score: 0.632
text: 寸上寸 - 喉嚨
寸寸 - 胸陽位
寸下寸 - 橫膈膜、衝脈
關上關 - 中焦，最上位
關關 - 中焦之肝、膽、脾、胃
關下關 - 中焦之下腸部
尺上尺 - 三焦之源，左為腎，右為焦源
尺尺 - 腎、膀胱、子宮、精宮
尺下尺 - 尿道、肛門、兩足脛位
    
整個《傷寒論》就是這一條在講吐劑，張仲景並不很贊成吐劑，《內經》裏面講病在膈上的時候去不掉，採吐法，病如桂枝證，像桂枝湯證，可是不是桂枝湯證，「頭不痛，項不強，寸脈微浮」，寸脈講的是胸、上焦，「寸下寸」指的是胸到橫膈的地方，「寸」指的是心窩的地方，「寸上寸」指的是喉嚨的地方，所以如果把病人的寸脈，寸脈跳到「寸上寸」的地方來了，就是喉嚨梗到了，吞嚥困難，喉嚨發炎，所以寸脈微浮就是病在膈上面。「胸中痞硬，氣上衝咽喉，不得息者，此為胸有寒也」，胸有寒應該解釋為『胸有實』，就是胸有痰，這痰梗在很上方，咳又咳不出來，吞又吞不進去，用攻下的藥攻也去不掉，這種狀況就把它吐掉，這是一種有痰的情形。還有一種是東西梗到不動了，譬如銅板梗到了，所以寒除了「痰」以外，還有「不動」了也是寒，用瓜蒂散太累了，用肥皂也可以。
    
胸有熱的時候，大黃黃連湯證。如果是肺熱咳嗽，麻杏甘石湯證。如果胸裏面太冷了寒證，有大建中湯，大建中湯裏面有三味藥，乾薑、人參、蜀椒，蜀椒就是醃泡菜的巴椒。如果肚子太冷了，有小建中湯。如果真正胸有寒不會用到瓜蒂散，瓜蒂散是用在有東西堵到了的時候。

#FORMULA
 
瓜蒂散方：
瓜蒂一分（熬黃），赤小豆一分。
右二味，各別搗篩，為散已，合治之，取一錢匕，以香豉一合，用熱湯七合，煮作稀糜，去滓，取汁，合散頓服之。不吐者少少加，得快者吐乃止，諸亡血虛家，不可與瓜蒂散。
    
瓜蒂現在藥房買不到，到瓜田裏面找最甜最香的瓜，這瓜的蒂最苦，把蒂剪下來，到藥房買赤小豆，這兩味磨成粉，拿豆豉約五錢，先把豆豉煮爛，滓去掉，汁和散一起，喝下去，沒有吐再加多一點。「諸亡血虛家，不可與瓜蒂散」，用吐劑的時候，病人有出血、漏血的現象、虛家不可以用，因為虛家血素虧的，用吐劑的時候，血往上走，血會再出來，過去有胃潰瘍、胃出血的人，一吃下去，胃馬上容易再出血，所以瓜蒂散平常很少用。
    
《獨嘯奄氏方考》曰：『月事積年不下，心下痞硬，「抵當」諸藥不驗，吐後再服。』這是虹吸原理，喉嚨和小便膀胱相表裏，當喉嚨的地方有東西梗到了，就不下了，一通的時候就大下了，所以下不通的時候，上一通下就通了，例如腎結石，下針之後，處方豬苓湯加半夏，止嘔又利水，結果病人半夜三點大吐之後小便乃大下，小便很混濁，石頭都出來了，所以病人得吐則解，常常病人吃了藥後，有吐、手麻、頭昏的現象，就是中病了，一劑下去就好了。
=====
rank: 5
score: 0.627
text: 實代表有物，有東西在裏面，實分成寒熱，熱的症狀很簡單，病人會渴會煩躁，脈會數，舌苔會很黃，如果是寒也是有東西在裏面，這時候不能開大小陷胸湯，因為陷胸湯是對熱實結胸，陷胸湯裏面都是比較寒涼的藥，如果寒實再用陷胸湯，寒會實得更緊，這時候要靠「三物小白散」。為什麼叫三物小白散？就是說用的劑量很少，一點點而已。
    
巴豆在中藥裏面是很毒的藥，有人吃巴豆吃得「肝腸寸斷」，腸子都斷掉了，所以要小心用，對證就沒關係。一般來說，如果病人被西醫處理過，就盡量不用巴豆，因為診斷上容易有盲點。桔梗用三分，張仲景前面的劑量用「兩」，在這裏用「分」，巴豆用一分或兩顆就夠了，巴豆像黑豆、豆豉大小，外面還有一層殼，吃的時候還要把殼拿掉，巴豆仁兩片剝開，心要去掉，放在熱鍋上面，一燒就焦了就變成黑豆，很油，放在缽上一磨就變成巴豆霜，桔梗、貝母等量，中藥裏面的桔梗用在兩個地方，一是排膿，一是去寒痰，所以桔梗甘草湯又名排膿湯，因為桔梗去痰的力量很強。貝母也是攻堅去痰降逆的藥，貝母可以通利喉結。不管是甲狀腺腫瘤、鼻咽癌、淋巴腺腫瘤、扁桃腺腫瘤，只要是喉嚨這一段有硬塊，只有兩味藥在用，就是桔梗和連翹，連翹又名連軺，桔梗、連翹等量，還有巴豆。
    
為什麼叫寒實結胸？為什麼用這麼強的藥？有一個人陽明熱很渴，先喝很多冰的東西，吃完後肚子餓了，又吃了很多不消化的東西，就堵到了，堵到後，口還是渴，又喝水，水一喝就把腸裏面的東西往下走，就堵到大腸裏去了，然後中間空出來了，又餓了又吃，吃了又堵到了，結果從食道到大腸滿滿的都是食物，這就是寒實結胸，病人的症狀是昏迷的，他呼吸很均勻很正常，氣息很微弱，西醫找不到原因，其實是吃撐到了，這時候要問他的親人他昨晚吃了什麼東西？確定是腸胃堵到了，再看舌頭，舌苔是白的，因為腸胃都不蠕動了，因為食物太多了，蠕動的力量都沒有了，這時候要靠三物小白散，這巴豆很熱，巴豆一吃下去，從食道到大腸一路清出來，出來的東西還有排列順序，如果臨床上病人沒辦法吃下去的話，可以從鼻子噴進去。
    
經方裏面最重的藥是巴豆，張仲景只用在這幾個地方（巴豆都是磨成粉在用的）：
①巴豆、桔梗等量同用，巴豆一顆或兩顆，專門使毒化成膿，有的時候身體裏面的結毒、硬塊、痞塊在身體裏面很深的地方，發不出來，要讓它化成膿排出來，例如肺中的膿瘍屬寒實者。
②巴豆和貝母同用，專門去喉嚨、咽喉之堵塞，癌症到末期的時候，東西都沒有辦法吞下去，這通關利結的力量很強。輕症用半夏苦酒湯，嚴重的用硝石，或用經方中的巴豆和貝母。但是如果是西醫開刀或化療過的病人，再腫起來的，用了就效果不好。
③巴豆、杏仁同用，叫「走馬湯」，也是用在心胸的結毒，有的時候癌症到末期，梗在肺的地方，食道裏面都長滿癌，東西吞不下去了，巴豆和杏仁同用的時候是生用，後面介紹瀉心湯的時候再說明生用的功能，把巴豆和杏仁磨碎，巴豆二粒和杏仁五六粒，杏仁可以多一點，用棉布包起來，用熱水泡著，一擰汁就出來了，這汁就可以了，食道癌、胃癌到後期無法吞東西，巴豆、杏仁一下去，堵到的癌細胞都可以被打開一條通道。
④巴豆和大黃、乾薑並用，專門用在下腹結痛，目前用在大腸癌的就是這味方劑，大腸癌到後期都不大便，癌細胞長滿了，西醫可能做個人工肛門，巴豆下去可以打個洞，用這藥要有「必死的決心」，這是很危險的時候用。
⑤巴豆和炮附子、吳茱萸同用，專門治心胸寒痛，胃裏面冰冷的，病人的陳述說胃裏面有冰塊在裏面，可是摸他的皮膚是燙的，檢查胃的形狀又很好，胃裏面被寒氣、白津液塞得滿滿的，沒有辦法吃東西。也不口渴，因為白津在裏面。
⑥巴豆與芫花同用，能去大腹積水與痞塊積聚。兩顆巴豆與配上1/3錢芫花做成藥丸。
    
用到巴豆，必須病人沒有被西醫處理過，而且病人家屬相信中醫，否則如果救不回來，病人家屬忘了重病難治，會以為是病人是吃藥死的。
    
「陷胸湯」萬不可服，以「寒實結胸」，為寒飲凝痰，結於胸中，如與「黃連」、「半夏」、「栝蔞」之三物苦寒劑，益使其堅凝不得化也。「白散」為「巴豆」、「桔梗」、「貝母」，因為藥物是三味而色白，所服極少，稱之為「三物小白散」亦合。
    
本條之脈證、舌證：脈當沉微或沉遲，舌苔當白滑。張仲景說過舌苔白滑病極難治，就是「臟結」。
    
巴豆十四個，黃連七寸去皮用。右搗細，津唾成膏，填入臍中，以艾火灸其上，腹中有聲，其病去矣。不拘壯數，病去為度。也就是將巴豆和黃連作成餅放在肚臍上面灸，也可以去掉，但是力量沒有吞服的強。
    
#FORMULA
 
白散方：
桔梗三分，巴豆一分（去皮心，熬黑，研如脂），貝母三分。
右三味，為散，納巴豆，更於臼中杵之，以白飲和服，強人半錢匕，羸者減之。病在膈上必吐，病在膈下必利。不利，進熱粥一杯，利過不止，進冷粥一杯。身冷皮栗不解，欲引衣自覆者，若以水潠之洗之，益冷，熱卻不得出，當汗而不汗，則煩。假令汗出已，腹中痛，與芍藥三兩，如上法。
    
白飲就是米湯，強人半錢匕，就是半個湯匙，三味藥加起來半湯匙，差不多三比一比三，桔梗三、巴豆一、貝母三。羸者減之，瘦的人還要減半。病在膈上必吐，病在膈下必利。如果不利，再吃熱稀飯就好了，不要再吃藥，如果利不止，吃冷稀飯就好了，或者是黃連也可以、冷豆漿也可以。如果病人感覺身冷起雞皮疙瘩，這時候不要用水去噴他，休息就好了。如果病人吃了巴豆後肚子痛，重用芍藥三兩，這時候不要用三錢，用三兩，單味的芍藥去熬湯吃，就能把巴豆的毒解掉。
    
《類聚方廣義》本條曰：『此方不僅治「肺癰」，就是肺裏面化膿瘍，且治「癰疽」，看不到的膿腫、腫塊、硬塊，「胃癰」胃裏面化膿長瘤，及胸膈中有頑痰，胸背牽痛者。又咳家膠痰纏擾，咽喉不利，氣息有臭者，皆有效（就是結得很盛的時候可以用，但是要確定是寒實，才可以用）。「卒中風」，「馬脾風」，痰潮息迫，牙關緊閉，藥汁不入者，取少許吹鼻中，則吐痰涎而咽喉立通。』突然中風的時候，痰上來很多，西醫在「天突」的地方開一個洞，牙關緊閉藥都進不去，所以藥要用噴的，痰從嘴巴、鼻子出來，一下去人就醒過來了，所以三物小白散在用的時候，如果病在胸膈以上一定是吐出來的，如果病在胸膈以下一定是下利的，就是胃以上、食道裏面的一定會吐出來，已經下去的全都會排出來。
=====
rank: 6
score: 0.627
text: 感冒六七日以後，病人發熱微惡寒，代表還有表證。「支節煩疼」，關節疼痛。「心下支結」，胃裏面梗到的感覺，吃不下東西。「外證未去者，柴胡桂枝湯主之」，一旦有少陽證的時候，就不用麻黃了，所以經方中看不到柴胡麻黃湯。
    
陽經有三，一太陽，一少陽，一陽明，只有在少陽這一圈的時候，就是半表半裏，太陽就是表，陽明就是裏，太陽少陽重疊的地方就是「外」，就是有太陽表證，也有少陽表證，這時候如果用小柴胡湯去和解，和解不掉，要用柴胡桂枝湯，有少陽證也有太陽證，最主要是少陽證比較重一點，太陽證比較輕一點，所以柴胡用四錢，桂枝、黃芩、人參各一錢半，重用柴胡，再加甘草、半夏、芍藥、大棗、生薑，剛好是柴胡湯和桂枝湯的並在一起，大棗、生薑重複。
     
#FORMULA

柴胡桂枝湯方：
柴胡四兩，桂枝一兩半（去皮），黃芩一兩半，人參一兩半，甘草一兩（炙），半夏二合半（洗），芍藥一兩半，大棗六枚（劈），生薑一兩半（切）。
右九味，以水七升，煮取三升，去滓，溫服。
    
有太陽少陽證的時候，不能把太陽的藥開太重，而少陽的藥要加重，所以柴胡四錢以上，桂枝一錢半，芍藥也用一錢半，如果桂枝開得重，藥一下去，馬上就到肌肉去了，太快了，所以柴胡加重，少陽的熱靠柴胡推出去，把少陽的熱推到太陽再出去，柴胡加重讓桂枝跟著柴胡走，如果桂枝開重，柴胡就跟著桂枝走，桂枝走了柴胡還在後面，就太快了，如果這時候開的是小柴胡湯，吃完還要再吃桂枝湯的。
=====
rank: 7
score: 0.626
text: 陽明病就是腸胃的問題，為什麼張仲景講不惡寒？就是病在陽明，如果惡寒就是病在太陽或少陽，陽明證看不到怕冷的，故能食，所以腸胃的蠕動很正常。「若咳，其人必咽痛，若不咳者，咽不痛」，為什麼要講喉嚨痛和喉嚨不痛？因為人的胃氣是上衝的，當胃氣過熱的時候，肺本身在胃的上方，肺在中醫裏是「燥金」，本來肺就已經很燥了，所以它可以分佈水分到四肢，胃熱再往上，肺的燥會增加，病人會咳嗽，熱就是炎，也衝到喉嚨，喉嚨就會發炎，熱一定要先經過肺才能到喉嚨，所以肺要先咳嗽才會喉嚨痛，肺都沒有咳嗽就不會喉嚨痛了，這咽痛完全是胃熱引起的，所以胃如果蠕動得太快的時候就會有這種現象。
    
陽明篇介紹很多，但是只有幾個方子，因為腸胃的蠕動分不同的階段，腸胃的蠕動如過太快或太慢會有哪些現象，臨床上，只分「虛、實、寒、熱」，第一看裏面有沒有堵到東西，有堵到就是實，沒有堵到就是虛。還有寒熱，蠕動快就是熱，蠕動慢就是寒，馬上可以辨出來。
=====
rank: 8
score: 0.619
text: 吐法的應用，可以用在病人中風的時候，痰涎塞住，被西醫在「天突」的地方開洞抽痰，無法下針，只能用藥，湯熬得很濃，藥下去的時候，一邊喝一邊痰就噴出來了，把藥也噴出來了，再灌再噴，再噴再灌，噴到後來沒有痰了，藥就進去了，這就是用藥去急救，這就是吐法。
    
陰陽自和者，就是胃氣自己回復回來了，所以小孩感冒發燒，都沒胃口，大青龍、小青龍湯用了後，一旦小孩說肚子餓，就是有救了，也可以從寸脈與尺脈都有胃氣，來看病人陰陽自和與否。這個時候雖然亡津液，但是張仲景的觀念是，讓病人自己痊癒之後，不開滋補的藥，等到病人健康的時候，才可以吃補藥調養。
    
被汗、被吐、被下的時候，津液就很少了，如何知道脾胃功能恢復了？第一摸脈，一息四至，就是有胃脈。第二，病人會微微的發汗。第三，病人感覺到餓。第四，舌苔變的比較薄白的現象。
=====
rank: 9
score: 0.617
text: 這條辨，太陽證也有，少陽證也有，起因是表證沒有好。一○五條簡單的講了一下少陽證，「傷寒五六日」，如果得到感冒一段時間後，「或」是副證，參考就可以了，主證有四個：①往來寒熱。②胸脅苦滿。③默默不欲食。④心煩喜嘔。
    
病在表有太陽、少陽、陽明，如果是病在太陽和少陽中間的時候，就是小柴胡湯。如果太陽進入陽明，比較偏重陽明的時候，就是承氣湯。如果是在少陽和陽明中間，就是大柴胡湯。
    
例如小孩感冒發燒，西醫開退燒藥，又開很強的鎮靜劑給小孩睡覺，一個星期後，這小孩的淋巴結整個腫起來，又感覺往來寒熱，就是一天來好幾次的忽冷忽熱，跟「瘧」不一樣，瘧有隔日瘧，或間日瘧，有時間性的。中醫的少陽就是淋巴系統，太陽表證在人的皮膚表面，進入皮表的時候，就是桂枝湯證，沒有治療好，就進入半表半裏，就是淋巴系統上，淋巴系統也是人的防衛系統。怎麼知道進入淋巴系統了？中醫講的辨症論治，第一往來寒熱，第二胸脅苦滿，為什麼？胸脅的地方，縱膈膜、橫膈膜、胸腔裏面都是淋巴系統，嚴重的還有水聲，覺得很脹滿，肋骨會痛。第三默默不欲食，人的五臟六腑外面都有淋巴和神經，自然腸胃的蠕動會受到影響。第四心煩喜嘔，為什麼喜嘔？第一食物沒有完全消化掉。第二淋巴系統裏面有很多水份，淋巴系統裏面的水和血常常在互換，就是內分泌系統，病邪進入的時候，水隔在中間，胸脅苦滿，縱膈膜、橫膈膜、胸腔裏面都是淋巴系統包到，水太重的時候，通通梗在這，這水又不在胃裏面，而在淋巴系統裏面，所以中醫講半表半裏，沒有進入內臟，就是少陽，全部進到裏面就是陽明。
    
柴胡，長在地上的時候，一半在上面，一半在下面，柴胡拉起來，根和身體是一樣高，所以一半在表，一半在裏。所以甲狀腺亢進，內分泌系統的問題，都用柴胡，內分泌全部包括在少陽裏面，只要不入臟的，腦部、淋巴結、大脖子都算在內，柴胡是主要的藥，所以叫柴胡湯。大柴胡湯就是病邪進入少陽和陽明之間用的，太陽證剛剛好進入少陽就是小柴胡湯證。開柴胡湯的時候，因為胸脅苦滿，所以一定開半夏，本身嘔，就一定是柴胡證，如果是嘔，就代表少陽證，少陽證的主證是嘔，如果是渴就是陽明證。為什麼往來寒熱？因為進入淋巴系統的時候已經不在表了，這時候人的免疫系統出來抗，打贏的時候就是熱，打輸的時候就是冷，所以一來一往，因為近距離交戰，這樣一天好幾次，沒有限定時間的即是柴胡證，所以有熱的現象就加了黃芩在裏面，因為黃芩能夠去熱，因為默默不欲食，就加人參、甘草、大棗，這七味藥就是小柴胡湯。北派用人參的時候，專門治心下滿，就是胃不好的時候吃人參，所以瀉心湯中有人參就是專治腸胃的。柴胡把黃芩帶到半表半裏，就是淋巴系統裏面，人參、生薑、甘草、大棗，進入體內以後腸胃一吸收，免疫系統增強，所以小柴胡湯也會有流汗的現象，汗一出來也解掉了。
    
但是如果小柴胡湯證，開的是表藥桂枝湯、麻黃湯、葛根湯，就是開成太陽證的藥，就進入純少陽了，把陽發掉後，少陽馬上轉陽明，因為一發表的時候，津液會傷得更多，津液傷了卻沒有把病毒清掉，反而把正常的體液喪失掉了，結果轉移到體內，就會有腸胃發炎下利的現象。
    
如果三陽並病，項強、頭痛、中風、太陽證，還有噁心、胃口不開、口渴，三陽並病的時候，和解少陽，中醫叫「擔法」，不要柴胡、桂枝開在一起。
    
小柴胡湯有人參、甘草、大棗在裏面，不欲食的症狀馬上去掉，心煩喜嘔，半夏能夠止嘔，黃芩能去熱，胸脅苦滿的現象，靠柴胡把黃芩帶進去，如果煩而不嘔，就不用半夏了，張仲景用半夏的時候，單單是為了止嘔，如果病人口渴的，半夏就拿掉，因為半夏是利水的，吃半夏會越吃越渴，例如懷孕害喜，噁心想吐，就一定會用到半夏，為什麼有人會害喜有的人不會？害喜的人平常胃中水飲比較多。
    
「柴胡」苦辛，專疏洩淋巴管，解三焦之鬱，開胸膈之塞，退寒熱，解煩渴，「小柴胡湯」以之為君，「黃芩」苦寒，清火鬱，「薑」、「夏」辛溫，降水逆，「參」、「草」、「棗」則為補助津液，以為佐耳。
     
#FORMULA

小柴胡湯方：
柴胡半斤，黃芩三兩，人參三兩，甘草三兩，半夏半升（洗），生薑三兩（切），大棗十二枚（劈）。
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，溫服一升，日三服。
    
柴胡，胖子用五、六錢就可以了，平常人三錢，小孩一錢半、二錢，黃芩、人參、甘草、生薑劑量一樣，因為黃芩比較寒涼，要同時理中，讓中焦恢復，同時把病毒排出去，半夏重用，柴胡用三錢，半夏就少於三錢，大棗無所謂多少。平常六碗水熬成兩碗，空腹吃，只有桂枝湯喝完要吃點稀飯，讓藥發散一下，其餘的湯劑不用。
    
加減法：若胸中煩而不嘔，去半夏、人參，加栝蔞實一枚。若渴者，去半夏，加人參合前成四兩半，栝蔞四兩。若腹中痛者，去黃芩，加芍藥三兩。若脅下痞鞭，去大棗，加牡蠣四兩。若心下悸，小便不利者，去黃芩，加茯苓四兩。若不渴外有微熱者，去人參，加桂枝三兩，溫覆取微汗愈。若咳者，去人參、大棗、生薑，加五味子半升，乾薑二兩。
    
原本《傷寒論》裏面，張仲景沒有加減法，加減法是後人加進去的。若胸中煩而不嘔代表胃裏面沒有停水了，這時候加栝蔞實，為什麼加栝蔞實？栝蔞實去胃中、胃的下方的結實，平常胃的下方隨時保持著兩公升的食物在裏面，永遠有東西停在裏面，新的食物就把舊的推出去，所以有時候吃了三、四小時後，還會噁出食物的味道，這一段東西壞掉的時候，就要靠栝蔞實，這一段壞掉的時候，會心煩，不是情緒不好，而是胃裏面不通，脹悶脹滿的感覺，不會噁心嘔吐。栝蔞實用的不多，如果用大黃、芒硝，會直接下去，不會停留在胃下方，調胃承氣湯裏面，是在十二指腸的地方，當然也可以重用甘草，但是甘草只能分解食物的毒，並沒有把它完全排出來。若渴者，去半夏，加人參合前成四兩半，栝蔞四兩，這裏的栝蔞是栝蔞根，栝蔞根可以生津止渴的，臨床上用，栝蔞根可以降血糖，有種痙病，角弓反張，腦膜炎，就是用栝蔞根，後面會介紹栝蔞桂枝湯。若腹中痛者，去黃芩，加芍藥，為什麼肚子痛？寒濕跑到下焦去了，張仲景對腹痛一定會重用芍藥，凡胸滿一定去芍藥加枳實。若脅下痞鞭，在中焦一帶，剛好在肝和脾臟的地方，鞭滿不通代表肝氣不足，沒有辦法舒鬆開來，因為少陽講的就是膽，消化系統，這時候重用牡蠣，牡蠣可以平肝氣，而且鹹能軟堅，能夠去除硬塊，不只是在脅下，喉嚨的硬塊、腋下淋巴的腫塊，都可以用牡蠣。心下悸，小便不利者，心下悸即水在中焦，才會令小便不利，所以會用到茯苓。一般來說會有咳嗽的時候，藥常常把紅棗拿掉，紅棗何時加何時去看病情，如果病人濕熱很盛的，還有酒客，因為紅棗太甜，屬甘味，吃下去會增膩，舌苔黃、抽煙多的，就把紅棗拿掉，加五味子，五味子是生津的，五味子加二、三錢就夠了，咳得重的加重點，五味子沒有寒熱，只針對咳嗽，有潤肺的功能。
    
小柴胡湯治療西醫說的肝炎，由中醫來看，就是有濕熱，小便黃兼往來寒熱，胸脅苦滿、默默不欲食、心煩喜嘔等等，西醫只知道這是肝腫起來，頂到胃了，病人沒有胃口，我們加上茯苓、白朮，茯苓稍微比白朮多一點，以去濕來改善胃口，然後加上鬱金來行肝氣。病人如果全身黃疸，病人的精神還好，用茵陳蒿，虛煩不得眠，加梔子。怎麼知道病人好轉？晚上一點到三點能睡了，一覺到天亮，胃口好，小便顏色正常，體力恢復，雙腳溫熱起來，就代表肝病好了。西醫以為肝癌是無形的殺手，那代表西醫不能預先診斷出肝癌，其實正統中醫兩年前就能知道，在實證發生在肝臟之前，每天晚上一點到三點不能睡，就要趕快治療了。肝木喜疏達，我們可以由種果樹的技巧可以領悟治肝的方法，鬱金用來疏散鬱氣，半夏去除多餘的水等等，都是與肝木喜疏達的特性有關。小柴胡湯可以說是預防肝病的第一方。
    
淋巴結、淋巴腫塊，這是結實在三焦，我們用黃色去實的藥，用小柴胡湯加石硫磺。當腦部有積水時，用小柴胡湯加重生半夏去至高之積水。乳癌的藥方，其實也是小柴胡湯的加減，遇到經期來的時候，乳癌的藥方中需加上桂枝，利用桂枝降衝逆的特性，把奶水導入子宮裡。臨床上只要看到小柴胡湯的主證，就可以用小柴胡湯，我們不管西醫的病名是腎臟病或是經期生理痛或其他病名。還有，當女性在經期得到感冒，一律使用小柴胡湯來和解。女性經期腹痛用小柴胡湯加白芍，需要的時候，白芍可以加重使用。
    
《古今醫統》曰：『「小柴胡湯」治瘰癧，乳癰，便毒，下疳，及肝經之一切瘡瘍，發熱，潮熱，或不思飲食。』小柴胡湯進入三焦，所有的淋巴系統、腺體、手少陽三焦經、足少陽膽經、肝，是人身上最主要最大的腺體。
    
《正體類要》曰：『小柴胡湯治一切撲傷等證。』打架，身體表面很好，可是心口很痛，皮膚表面又沒有瘀血，所以他是傷在半表半裏中間，大便如果是黑色的，就是有內出血。小便不通了，代表血堵在膀胱了，一般性傷科是小柴胡湯證，但是小柴胡湯下去只能清熱消炎，並不能把瘀清出來，所以用桃仁，不一定是桃子的仁，杏子的仁也可以，桃仁這藥專門攻瘀破血，打架內傷在胃的位置，這血已經離開血管，跑到淋巴系統裏面去了，在三焦油網中間，經過十幾年後，西醫打開來看，胃沒有問題，但是胃壁和淋巴結成一塊，糾纏得拿不掉，所以西醫叫淋巴癌，如果剛開始有傷的時候，就用小柴胡湯加桃仁。如何查有瘀血？看舌頭，舌頭上有一塊青一塊黑的，旁邊有齒痕，他可能沒有感覺，這時候用小柴胡湯加桃仁，桃仁加一錢半，胖子用五六錢都可以。包括女孩子的婦科也可以用，子宮在半裏半表中間，子宮是腺體，所以子宮拿掉，內分泌會不平衡，內分泌系統全部屬於半表半裏。
    
腦受傷瘀血，在腳上「然谷」放血，下針「湧泉」「人中」「百會」，處方「小柴胡湯」的加減，加些破瘀的桃仁、紅花。三焦、血脈、神經、腦細胞都屬於少陽，所以眼睛、鼻子、耳朵、頭部都是屬於少陽。
    
《保命集》曰：『產後日久，雖日久而脈浮疾者，宜服「三元湯」。』即本方合「四物湯」（又名柴胡四物湯)。就是小柴胡湯裏面加四物湯。
    
#FORMULA

四物湯方：當歸、川芎、白芍、生地。
    
真正滋補的時候用生地不是熟地，而且大劑的用，瘦子當歸用五錢，生地用一兩，當歸和生地專門補血的，補到脊椎骨上面去，脊椎骨生血的力量會很強。熟地就是生地炒熟就熟地，炒過炮製過的比較熱，虛熱的人補藥下去會更熱，用熟地嘴會破，用生地就不會了，所以生用。你孩子月經肚子痛，白芍專門止腹痛，能破瘀，所以產後或流產過，肚子會痛可以用芍藥甘草湯，重用白芍到一兩，平常二三錢就很強了，讓血流回心臟比較強就可以了，如果是靜脈瘤那二三錢就不夠了，一定是大劑的用，如果為了要生小孩，讓懷孕正常，讓子宮壁增厚，不會習慣性流產，需要靠川芎，外面醫生開的是二三三二的比例，如果要讓懷孕很好的話，一定加重川芎，如果是月經來的時候吃的，可以使她的子宮排乾淨，把瘀血清出來，西醫之子宮內膜異位，一定會加重川芎，如果眼睛黑黑的，舌頭胖胖的，生地可以重用到二三兩都可以。
    
乳房硬塊，小柴胡湯可以去掉胸脅苦滿，如果硬塊比較嚴重的時候，同樣是小柴胡湯就要加一些或減一些藥，如果要讓胸部的滿去掉，桃仁是很好的破瘀的藥，也可以加牡蠣，牡蠣也是攻堅的，牡蠣的攻堅和芒硝不一樣，中藥裏面有很多攻堅的藥，像桃仁、附子也是攻堅的藥。什麼時候用到附子？只有在腹膜炎的時候才用附子，已經發熱了，非用附子把它清出來，這時候附子就不是補陽的藥而是攻堅的藥。要讓胸陽旺起來，重用炙甘草，炙甘草平常用一二錢是對腸胃的，加重到五錢一兩的時候，炙甘草很熱，土會生金，這時候上焦就熱起來，所以後面有炙甘草湯，炙甘草重用到四五錢以上後，馬上熱在胸陽，所以有一救逆的湯方「甘草乾薑湯」，炙甘草用到四、乾薑用二，炙甘草加重，讓胸陽熱起來，才有血在上焦，血在上焦的時候，乳房開始運作了，運作就是生奶的過程，西醫打退奶針，奶沒有餵完，後遺症就是造成乳房硬塊，治療乳房硬塊，就是讓它再生化一次，就用小柴胡湯裡面炙甘草加重，讓它充滿上來，上來以後胸陽熱起來，會充奶，怕會太熱，小柴胡湯裏可多用黃芩，再把這熱導出來，讓它變成月經排出去，讓胸部的硬塊生化成月經排出來，要讓上焦的血進入衝脈達到子宮就要靠桂枝，《本草》寫桂枝能夠通血路，經方家來看桂枝能夠通利衝脈，因為桂枝壯心陽，會把奶水蒸化掉變成血進入子宮，所以治療的時間要利用月經來的時間，利用月經排的中間再生化一次，生化的時候，胸部乳房會挺起來，然後從月經排出去。

#FORMULA
     
治療乳癌的經驗方：

第一方是治乳癌或是乳房中有硬塊，尚未潰爛破出時使用：

柴胡三錢，黃芩三錢，瓦楞子五錢，川芎三錢，丹皮三錢，三七三錢，續斷三錢，炮附子五錢，陽起石三錢，白芍五錢，枳實三錢，乳香三錢，炒麥芽五錢，鬱金五錢，當歸二錢，牡蠣一兩，龍膽草三錢。九碗水煮成三碗，早晚餐前各一碗。體力差足冷，加熟地三錢。經期加桂枝三錢。
    
第二方是治療乳癌已經潰決破口，有惡臭，出黑臭水時使用
柴胡三錢，紫根五錢，龍骨五錢，牡蠣一兩，白朮五錢，炮附子五錢，黃芩三錢，黃連三錢。九碗水煮成三碗，早晚餐前各一碗。
    
以上方為主力處方來做加減。當病人進入乳癌末期氣血兩虛時，可以用八珍湯來做加減，主要觀念在行氣，破瘀，用鹹味攻堅，開氣去鬱，令三焦氣機流暢。同時必須以強固胃氣，增加命門火維持生命的延伸為主。
    
湯本氏曰：『「小柴胡湯」應用之主目的為胸脅苦滿。所謂胸脅苦滿者，令病人仰臥，醫用指頭，自肋骨弓下始，沿胸壁裏面，向胸腔按撫輕壓而上，觸之有一種抵抗物，同時覺壓痛者是也。治以「小柴胡湯」，則之髓腦、咽喉、氣管、支氣管、肺、肋膜、心臟、胃、腸、肝、脾、膵、腎、子宮等病證之治愈，而此抵抗物亦漸次縮消。是故余謂胸脅苦滿之腹證，概不外前胸壁裏面所有淋巴腺之腫脹硬結也。師之創立「小柴胡湯」，即欲治此續發的淋巴腺之腫脹硬結與原發的病變耳。又以此淋巴腺之腫脹硬結為其應用主目的者，夫亦以其續發的病變不僅易於觸知，且常確定不變也。』
=====
rank: 10
score: 0.607
text: 一般的原則來說，當病邪在表，例如有頭痛、項強、脈浮、惡風、惡寒、發熱等，我們用汗法。當病在上膈，例如吃壞東西、胸腔痰涎很多、鼻黏膜痰很多，我們想要把病邪清掉，用吐法。當病邪堵在下焦，我們用承氣湯類攻下，也就是下法。
    
如果是太陽中風，給桂枝湯了，已發汗以後，如果醫師再誤用吐法、下法、溫針，結果病人病一直不解，此為壞病，桂枝湯就沒用了，這時候要看它的脈證，到底有什麼問題，照理原本桂枝湯就可以解掉了，但被吐、被下、被溫針，所以這時候桂枝湯證已沒有了，「隨證治之」，隨所變之症狀依法治之。臨床上，有時候處方與治法是對的，但是病人的症狀沒有解掉，這時候要想到可能有別的問題在裡面，要做到「知犯何逆，隨證治之」，就要熟悉《金匱》治療雜病的原則。
=====
rank: 11
score: 0.604
text: 太陽與少陽併病，張仲景只有這一條不能用小柴胡湯，照理說太陽與少陽併病，小柴胡湯就好了，如果病人頭項強痛，太陽病證有了，或眩冒，頭昏，時如結胸，並不是真正的結胸，看起來好像結胸，胃裏面很難過，心下痞硬者，胃裏面硬硬的，這裏為什麼是小柴胡湯的禁忌？這病人在沒有得病的時候，本來他胃的津液就是虛的，胃腸津液虛掉的人，平常喝水喝得很多，喝多了又不能止渴，一直在喝的人，就是胃腸津液本來就不夠的人，前面講的就是胃的津液虛，所以如果開小柴胡湯和解的方子，小柴胡湯大劑的下去，病人也會流汗的，遇到這種情形的時候，先刺「大椎」第一間，泄太陽的熱，「大椎穴」放血，三陽會在「大椎」，所以「大椎穴」一放血的時候，太陽的熱會退掉。為什麼扎「肺俞」？因為頭項強痛，因為肺氣無法出，表熱不能散，這時候胸陽的熱往上衝，造成頭痛，扎「肺俞」讓他能解表。為什麼扎「肝俞」？因為肝腫起來。為什麼平常胃的津液不足要去補足它？因為津液如果不足，血裏面會太熱，血裏面的水不夠，這時候肝會腫起來，因為肝是最後的血臟，血藏在肝裏面，心生血、肝藏血，其實是肝腫起來了，不是小柴胡湯證，肝腫起來頂到胃了，所以胃的地方會硬，這時候扎肝俞，讓血裏面的熱出來，肝裏面的血會出來，所以他不是真正的少陽證。病人津液傷到的時候，可以看得到，所以給病人發汗劑的時候，要先看病人的嘴唇，嘴唇乾了就不可以給發汗，發汗則譫語，為什麼一發汗會譫語？一般來說，病人壯熱的時候，腦神經就不是很正常，會胡言亂語。『脈弦，五六日譫語不止，當刺「期門」』，就是肝腫起來了，例如有個病人，整個嘴都乾裂掉了，臉上冒青春痘，開炮附子三錢，生附一枚，乾薑三錢，三帖，這病人平常喝水都不能止渴，因為是虛熱，這麼熱的藥下去後就不渴了，這病人的舌苔是白滑，所以是臟結，藥下去後，會大下，濕從大便排出來了。
=====
rank: 12
score: 0.604
text: 如果太陽中風，感冒了，同時有下利有嘔吐，太陽中風下利是葛根湯，有嘔吐就葛根加半夏湯。如果「表解者，乃可攻之」，要先解表再攻裏，攻他的時候，結果病人「其人汗出，發汗有時，頭痛，心下痞硬滿，引脅下痛，嘔即短氣，汗出不惡寒者」，當解了表以後有這種現象，這種現象平常看到的時候，一定是濕氣很重的人，還有腸胃功能很差的人，為什麼會嚴重到用「十棗湯」？平常解表的時候，一定是開發汗劑，這汗一發以後，濾過性病毒和不要的水離開體表以後，好的「水分」還會順著三焦淋巴系統回到胃裏面來，津液會自行返回胃裏面，如果津液沒有回到胃裏面，病人會燥渴，小便就沒有了，這時候就是「五苓散證」，現在這種情形是水回來了，居然並沒有回到胃裏面，回到肺裏面，因為肺主皮毛，為什麼回到肺裏面？因為土擋到了，脾土太旺，脾傷到了，脾就脹起來，這表水一發出去以後，沒有辦法回到腸胃裏面，就慢慢滲到橫膈上去，如果水不多，就「頭眩」，就是「苓桂朮甘湯證」，如果滲得更多，愈來愈嚴重，就是用「十棗湯」。
    
還有一種現象就是這病人本來是麻黃湯證表寒，結果沒有開麻黃湯，如果病人抵抗力很強，自己會好，有的病人不會好，這時候麻黃湯證轉成裏寒了，變成小青龍湯證，裏面發炎了，沒有用麻黃湯發表，裏面的免疫系統出來相抗，濾過性病毒往裏面走，走到肺裏面化熱了，病人一直咳嗽，咳嗽的同時，表面有寒，裏面有痰，這痰就是水，就是表面的濾過性病毒順著水道系統到肺裏面來的，應該是小青龍湯一劑就去掉的，因為小青龍湯是心下有水氣，結果又沒開小青龍湯，這水就慢慢堆積起來，造成「十棗湯」證。
    
「十棗湯」中醫叫「朱雀湯」，是《傷寒論》裏面，目前最峻最強的排水攻水的藥，如果這是在皮膚表面上用「越婢湯」，腸裏面的水是表水汗水回頭的，水正常應該進入腸胃，結果不入腸胃入肺了，所以整個胸膛裏面全部都是水，還有一些水滲到臟和腑中間的間膈膜上，就是三焦網膜，所以臟沒有積水，可是臟和腑中間的三焦網絡全部充水，病人會「心下痞硬滿」，胃裏面脹滿的很難過硬硬的。「引脅下痛」，整個脅肋都積了水，兩脅下很痛。「嘔即短氣」，噁心想吐，吐又吐不出來，因為水不在胃裏面，為什麼短氣？橫膈膜都充水了，像海綿一樣，吸氣又不能下降反被頂著，呼氣就吐出來，自然氣就很短。「汗出不惡寒者」，代表他還有流汗沒有惡寒，就是沒有表證了，所以在喝「十棗湯」之前一定要確定他沒有表證，所以肺裏面積水，心臟積水，肝積水，肝硬化末期的腹水，十棗湯都可以用的。
    
臨床上要注意一點，這裡的汗出，病人陽氣虛脫的時候，會流出油油的汗，這個時候就不能用十棗湯了。
     
#FORMULA

十棗湯方：
芫花（熬），甘遂，大戟，大棗十枚（劈）。
右三味等分，分別搗為散，以水一升半，先煮大棗肥者十枚，取八合，去滓，納藥末，強人服一錢匕，羸人服半錢，溫服之，平旦服。若下少，病不除者，明日更服，加半錢。得快下利後，糜粥自養。
    
能把胸腔下方、橫膈膜、肺的下方、胸肋的水利出來，完全靠甘遂，所以大陷胸湯和大陷胸丸都是對「結胸」，如果結胸從胃的痞硬一路往下走，因為比較下面，就是用大陷胸湯把它攻掉，如同樣的結胸在這裏但是病往上走，頂到喉嚨，脖子都不能彎下來，如果用大陷胸湯就跑太快了，結胸會沒有去掉，這時候要改用大陷胸丸，因為丸劑本身是藥緩力專，吃大陷胸丸可以因勢利導，把它導下來，所以結胸有兩種症狀，一個從從心下往上升的用「大陷胸丸」，一個從心下往下走的用「大陷胸湯」，都是以胸膈為主，所以半夏、甘遂一定會用到，甘遂利水利痰的力量非常強。
    
如果水滲到臟腑中間的三焦油網的時候，一定要靠大戟才能打通。甘遂利水利痰，去肺中的積水與子宮中的積水，但甘遂還有滌痰的效果，所以大陷胸湯用甘遂。
    
肺泡裏面都是水的時候用芫花，芫花去除胸腹的積水，所以會用到芫花的病人一定到了「但坐不得臥」的階段，就是肺積水不能躺，一躺下去就要喘就再坐起來，吃完十棗湯，三小時就好了。
    
這三味藥磨粉等量的用，各1/3錢，一次只給病人一劑，因為這三味藥都是鹼性的藥，胃裏面有胃酸，如果光吃這三味藥到胃裏面，胃就會難過了，所以要靠紅棗，過去拿十個大棗去熬，現在大棗比較小，用二三十個濃一點無所謂，紅棗湯能中和鹼性，且讓藥發散的力量很強。
    
強人服一錢匕，胖的人用一湯匙，就是喝湯的湯匙一平匙，羸人服半錢，瘦的人用半匙，平旦服，這就是吃十棗湯的技巧了，一定要早上六點鐘吃，五點到七點都可以，因為「肺寅大卯胃辰宮」，大腸開卯時，肺和大腸相表裏，水在上焦的時候，用十棗湯攻下去的時候，病人會上吐下瀉，如果有痰，上面吐出來的是痰，如果沒有痰，只有水，這水是瀉出來的，全部從大便排。病人吃十棗湯後約半小時，開始跑廁所，連續約三小時，中間大概上六七次水才排完，這三味藥都是毒藥，但是三小時後通通排掉了。「若下少者，病不除者，明日更服，加半錢」，如果大三四次，應該下六七次才夠，病沒有除的，第二天再吃，再加半匙，標準是六次。「得快下利後，糜粥自養」，這時候喝稀飯，用紅棗下去熬稀飯，不能吃油膩食物或肉類，否則會有餘熱。因為吐了很多，用紅棗把胃的津液補足，臨床上看到肝病的腹水、脾臟病腹水的時候，也是一樣用「十棗湯」。不可以每天用「十棗湯」，吃完「十棗湯」後要調理病人的腸胃，北派的觀念只要病人的腸胃功能非常好，吸收的功能非常好病人就不會死。肝病腹水的時候，肚子裏面有很多水停在三焦油網臟腑中間，所以大戟加重，如果積水在肺的上方，三劑等量，如果肺積水，甘遂多一點。攻出來的水，其實就是人體內的高蛋白的東西，這營養應該給臟腑，結果被水堵到了，這營養一段時間後會壞掉，所以必須把它排掉。
    
看到十棗湯的病人，確定沒有表證的時候要速攻，不要等到胃氣已經沒有才攻，十棗湯喝下去結果病人死了，以為是吃到毒藥死的，所以要小心麻黃湯證沒好變成小青龍湯證，小青龍湯證沒好變成十棗湯證。
    
《勿誤藥室方函口訣》本方條曰：『據前田長奄之經驗，一人之手腫，餘處不腫，元氣飲食如故，用此方，經水瀉而速愈，亦別開生面法也。』其實只有手腫用不到十棗湯的，此說過於牽強。
=====
rank: 13
score: 0.600
text: 一個人傷寒，發汗，若吐，若下，只有心下痞硬，噫氣，沒有其他症狀，單純的噫氣。
     
#FORMULA

旋覆代赭石湯方：
旋覆花三兩，人參二兩，生薑五兩（切），代赭石一兩，大棗十二枚（劈），甘草三兩（炙），半夏半斤（洗）。
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎，取三升，溫服一升，日三服。
    
旋覆花用三，代赭石用一。
    
旋覆代赭石湯通常用在腸胃科裏面，旋覆花和代赭石是中醫去熱痰的藥，發汗、吐、下都沒有把痰去掉，痰還是梗在中間，這噫氣和甘草瀉心湯的噫氣不一樣，甘草瀉心湯完全是虛噫，這旋覆代赭石湯是有痰飲在裏面，以「旋覆花」軟堅化結，就是軟化痰的硬塊，以「代赭石」降逆止噫。旋覆代赭石湯用在病人常常感到反胃噁心，裏面有痰吐不出來，腸胃又虛掉了。現在說的胃酸逆流、火燒心的症狀，只要用旋覆代赭石湯，往往是一劑就好了。起因是因為精製糖做成甜食吃太多了，所以開了藥方之後，還要吩咐病人戒絕由精製糖類所做成的甜食。
    
《餐英館治療雜話》曰：『周揚俊曰：「治反胃噫氣，氣逆不降者，有神效。」，謂已用「生薑瀉心湯」而噫氣不除者，為虛氣之逆，宜用此方鎮壓之意。』旋覆代赭石湯就是經方裏面鎮逆用的，這時候裏面噁心反胃的感覺很強，光靠半夏都不能止嘔，就要靠旋覆花和代赭石下去，半夏止嘔最重要是在「水嘔」，對「痰嘔」力量嫌不足，所以這時候要用旋覆花和代赭石。
     
結胸證、痞證與其類證辨析：
    
「寒實結胸」為「膿胸」或「肺膿瘍」，「三物小白散」可以排除膿毒。「結胸證」為心下硬滿而痛，「痞」則按之不鞭而濡。如心下「痞」硬滿，引脅下痛，嘔即短氣，汗不出惡寒者，為胸膜間有水毒，犯胃則嘔，迫肺則短氣，故以「十棗湯」峻攻其水。「結胸」則以「大小陷胸湯」。心下「痞」則用「瀉心湯」。「瀉心湯」有「生薑瀉心湯」、「附子瀉心湯」、「甘草瀉心湯」、「半夏瀉心湯」等之分別，各有主治證之不同。誤下而邪陷下焦者，宜「赤石脂禹餘糧湯」。誤犯吐下，重則成「痿」，輕則以「旋覆代赭湯」。
=====
rank: 14
score: 0.585
text: 「陽明中風」，是熱證。「脈弦浮大」，一般來說，浮是太陽的脈，弦是少陽的脈，大是陽明的脈，代表少陽太陽陽明都有了。病人有短氣的現象，呼吸比較急促，「腹滿，脅下及心痛」，肚子脹滿，胃又難過。「久按之氣不通」，按下去又沒有放屁，大便不通。鼻子是斷生死的地方，鼻子上的油代表我們的生命，「鼻乾不得汗」，就是鼻子都沒有油了，就很危險。「嗜臥，一身面目悉黃」，全身都發黃了。「小便難，有潮熱，時時噦」，這病人很慘了。「耳前後腫，剌之稍瘥」，代表扁桃腺發炎或淋巴系統腫大、腮腺炎，就剌它，放一點血。「病過十日，外不解，脈續弦者，與小柴胡湯」，大部份是小柴胡湯證。「脈但浮，無餘證者，與麻黃湯」，如果脈是浮的，沒有其他裏證，就是麻黃湯證，就是解表。
    
「若不尿，腹滿加噦者」，小便沒了，肚子又脹滿，東西又吃不下，吃下了又打嗝，腹滿就是腹水了，腹水加噦膈就是肝癌的末期，很多癌證末期都如此，肚子腫大，東西又吃不下，壓肚子又不會放屁，小便又沒了，肚子一直腫起來，遇到這種沒有胃氣了，已經打嗝了，都是死證，肝癌和肝硬化不一樣，但是症狀是一樣的。
    
肝癌初期還可以治療，中期就沒有辦法了，在治療如水進入肺的時候，可採隔日用十棗湯排水，如果每天排水會死在十棗湯上，再開健脾整胃的藥。
     
#FORMULA

健胃整脾湯方：
柏子仁、黃芩、當歸、白朮、茯苓、炙甘草。
    
為協助他腸子能通潤，開柏子仁，因為怕他沒有力量排出來，又沒有體力承受承氣湯，所以用仁劑，肝癌裏面一定有熱，所以加黃芩，所有的癌證到末期，病人會血虛，所以加當歸，因為要健脾胃，所以加白朮、茯苓，虛寒的時候有打噦的現象，所以加炙甘草，基本上是用這方子。如果黃疸很高，如果是熱用茵陳蒿湯，如果熱在上焦，痰很多，舌苔也是黃黃的就加梔子，這些都是治療肝癌的藥，以上是主要的方子，臨證再加減，例如有表證，就加桂枝、白芍，如果胸滿就把白芍拿掉，痰多的就多加點杏仁、桔梗。
    
治療的時候，用十棗湯把水攻出來，水再回來就沒有那麼多了，如果小便通利，都沒有腹水了，這病人就救回來了，救回來以後，想要讓他再快一點好，加了南派的藥，像蜈蚣、血竭等，結果病人被攻死了，因為病人血虛了，藥裏面有很多破瘀的，但那是傷科用的，讓病人自己慢慢恢復比較好，因為血已經虛了，硬去攻，死的更快，結果病人是死在貧血上。
    
十棗湯在三個小時內就把水排掉了，排掉了後「馬上」吃健脾的藥，平常三餐飯前吃，然後正常的飲食，水來的時候，再用十棗湯攻，百分之九十九的肝硬化、腹水的病人都可以救回。
=====
rank: 15
score: 0.584
text: 心下指的是胃，小結胸和大結胸梗在這地方不一樣，大結胸的痰熱濕整個梗在者，不按它都痛，所以大結胸不按都痛，如果結得比較輕微，沒有那麼強，變成小結胸，所以小陷胸湯比大陷胸湯稍微緩一點，也比較輕的，要按才痛。「按之則痛，脈浮滑者」，所謂脈滑代表有痰在裏面，脈浮就是病比較表比較輕，大結胸證的話，脈沉且緊，沉就是病很深在肺的下方，緊就是很扎實。
    
「小結胸」之症狀僅在胃中，與「痞」略同，第按之痛，「痞」則不痛耳，為胃中痰熱互結，黏膜發炎之病也。主用苦降泄熱滌痰之「小陷胸湯」之法，以「黃連」清熱，「半夏」降水，「栝蔞實」開結滑痰。小陷胸湯裏面有三味藥，黃連、半夏、栝蔞實，用黃連去熱，黃連有消炎的作用，因為裏面有熱有痰，栝蔞實能夠破結，能把痰打開，用栝蔞實來攻它，然後用生半夏把它利下來，所以一般來說，結胸就是痰和熱並結在一起，大陷胸湯不但痰熱還有水三個並結在一起，生半夏除了利水之外還利痰，所以栝蔞實把痰打散後，半夏把它利下來。
    
柯韻伯曰：『「結胸」有輕重，立方分大小。從心下至少腹，按之石硬而痛，不可近，為「大結胸」。正在心下，未及脅腹，按之則痛，未曾石硬，為「小結胸」。「大結胸」是水結在胸腹，故脈沉緊。「小結胸」是痰結在心下，故脈浮滑。水結宜下，故用「甘遂」、「葶」、「杏」、「硝」、「黃」等下之。痰結宜消，故用「黃連」、「栝蔞」、「半夏」以消之。水氣能結為痰，其人陽氣重可知矣。』大陷胸湯從胃的地方到肚臍這一段，硬得很緊，給西醫看，他可能是胃癌或淋巴癌或腫瘤，不管它是什麼，一樣攻，對證不對病。
    
為什麼張仲景分這兩味藥？進入大陷胸湯都是很危險的，要很快的把它攻掉，如果不敢放膽開，只開小陷胸，力量不夠，結果看著病人坐在那裏死掉，如果是小陷胸湯，開成大陷胸湯就太過了，病人元氣大傷，甘遂一吃下去馬上成皮包骨，水份都沒了，病人大燥渴，吃一錢甘遂，要吃十斤石膏還有人參，津液才補得回來。張錫純曰：『湯有大小之別，證有輕重之殊，今人多以「小陷胸湯」治「大結胸證」，皆致不救，遂謂「結胸」為不可治之證。不知「結胸」之不可治，祇有二節。』大結胸有兩種不可治，就是表邪過盛的時候，如果脈很浮大，如果病人煩躁，就是病人津液已經傷到了，看到這個症狀可能裏面是胃癌、胃長腫瘤、淋巴腫瘤，中醫講痰在裏面，痰已經變成硬塊，西醫看是腫瘤。遇到這種情形，如果病人煩躁就會死，因為病人已經沒有條件可以攻了，已經壯熱了，吃藥也是死，不吃藥也是死，遇到這種情形，寧可吃藥而死，也不要不吃藥等死，剛開始還沒有到煩躁的階段就要下手了，不能等到煩躁危症出現才用。
     
#FORMULA

小陷胸湯方：
黃連一兩，半夏半升（洗），栝蔞實大者一個。
右三味，以水六升，去滓，納諸藥，煮取二升，去滓，分溫三服。
    
黃連用一錢，半夏、栝蔞實的量相等用五錢，小陷胸湯專門去痰結在胸中有嘔者，病人很噁心，噁出來的是痰，病人並不會咳嗽，痰梗在胸裏面，中醫叫痰積。臨床上看到最多的是抽煙的人常常得到這種病，只要一得到感冒後，再誤下馬上就梗到了。臨床上不一定結胸的病人才用到小陷胸湯，遇到胃不舒服的病人，舌苔黃而厚，確定胃是熱的，吐痰很多，就可以用了。
    
《內經》提過：『腎欲堅，急食苦以堅之。』臨床上遇到尿毒的病人，我們也會用到黃連來解毒，所以黃連可以堅腎，預防毒素入心。
=====
rank: 16
score: 0.581
text: 「
小青龍湯」是由麻黃、芍藥、乾薑、細辛、桂枝、半夏、甘草、五味子組成的，細辛是一味非常熱的藥，細辛是有毒的，臨床上，細辛只開一錢，細辛長得細細的一根，下面有很多根莖，用它的根部，細辛一根獨陽往上走，所以很熱。因為裏寒很盛，所以開細辛和乾薑，把裏寒去掉，讓裏面溫熱起來，把水氣去掉。心下有水氣，往上冒，所以會喉嚨癢。五味子這味藥沒有寒熱，五味子是止咳的，所以《本草》寫五味子潤肺，有時咳得很厲害的時候，氣管都會咳破，用五味子。有時候咳得太厲害，會嘔，用半夏，半夏會降逆也可以去水，所以胸腔的水，半夏也可以去，半夏還可以化痰，所以半夏與五味子合起來就能化痰止咳，張仲景的半夏是生半夏，半夏洗完就入藥，生半夏有毒，也就是靠這毒把水排掉，能解半夏的毒就靠生薑和乾薑，所以乾薑與半夏並用在裏面。生薑是散胃中之寒，乾薑是溫中去肺中之寒。桂枝、芍藥、甘草此三味藥是從桂枝湯來的。
    
「小青龍湯」的用法，就是表寒裏寒的時候用的，開「小青龍湯」的時候，表裏雙解，所以表面上可以看到「麻黃湯」證，「大小青龍湯」都可以看到咳嗽，而且都有癢咳，都有水氣在裏面。「小青龍湯」，一種是本身素體虛寒的人，得到「麻黃湯」證的時候用的。還有一種，本來是「麻黃湯」證的，沒服用「麻黃湯」，而從「麻黃湯」證轉成「小青龍湯」證，所以是「麻黃湯」證失治，而變成「大小青龍湯」證的，大或小則視病人身體的症狀而變。
    
本來身體就是裏寒的人，舌苔伸出來白白的，平常不會口渴，想喝熱水，裏面寒很盛，就代表水很多，水發散不掉，停在裏面，自然不會口渴，小便白白的。裏寒很盛的人，一得到「麻黃湯」證，就表寒、裏寒了。水停在裏面，呼吸的時候，橫膈膜會上下移動，水氣跟著一陣一陣往上衝，往上衝就會癢，所以咳一咳，會比較舒服。「小青龍湯」吐出來的痰是白色的泡沫，「大青龍湯」吐出來的是黃色的濃稠的，所以服「小青龍湯」會使裏寒和水從表及小便解掉，所以「小青龍湯」下去的時候，會發汗發很多，用炙甘草把汗回逆回來。腸胃功能的恢復，就靠細辛和乾薑，所以病人吃了「小青龍湯」，好了以後會很餓，因為腸胃功能恢復了。
     
#FORMULA

小青龍湯方：
麻黃三兩（去節），芍藥三兩，細辛三兩，乾薑三兩，甘草三兩（炙），桂枝三兩，五味子半斤，半夏半升（洗）。
右八味，以水一斗，先煮麻黃，減二升，去上沬，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升。若渴，去半夏，加栝蔞根三兩。若微利，去麻黃，加芫花如雞子大，熬令赤色。若噫者，去麻黃，加附子一枚（炮）。若小便不利，少腹滿者，去麻黃，加茯苓四兩。若喘，去麻黃，加杏仁半升（去皮尖）。
    
「若渴，去半夏，加栝蔞根三兩」，半夏本身去水的，所以有渴的時候，不會用半夏，因為病人的水飲不是很重是表寒水多，裡水比較少，這時候半夏就拿掉，這裡的半夏半升，大約是三錢。栝蔞根和天花粉是不一樣的，但是現在中藥行賣栝蔞根和天花粉是一樣的，而實際天花粉是黃瓜的粉，真正的栝蔞根，就是栝蔞的根莖，栝蔞根能生津止渴，中藥裏面所有能夠止渴的藥，都是西醫所為謂降血糖的藥，因為糖尿病的人會口渴。
    
「若微利」，如果稍微下利，就是水跑到小腸裏面去了，把麻黃拿掉，真正在用的是加芫花，就是十棗湯裏面的芫花，用大約一克到二克。
    
「若噫者」，就是打嗝，人身上的水如果沒排掉，就會停積在胸膈，停久了就變成飲，飲日久就變成痰，痰在胸膈就會噁心想打嗝，去麻黃，加附子一枚炮。
    
「若小便不利，少腹滿者，去麻黃，加茯苓四兩」，把水利掉。
    
「若喘，去麻黃，加杏仁半升（去皮尖）」，這是後人寫的，實際喘的時候，不會把麻黃拿掉的。
    
了解方劑後，再看四十五條，傷寒，表不解，代表還有表證。心下有水氣，心下就是胃脘的地方，因為有水氣，所以水氣往上的時候，會有咳嗽的現象。為什麼乾嘔？因為本身胃沒問題，但是水飲隔在這，產生的反嘔。發熱而咳，咳的很癢，「或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹滿，或喘者」，有沒有這些或都無所謂，只要有傷寒，表不解，心下有水氣，乾嘔，發熱而咳，這些現象，「小青龍湯」都可以用。初期的肺積水，當水氣還沒有盛的時候有三個湯方。剛開始積在皮膚表面的時候，肚臍以上積水用發汗，用「麻黃湯」下去把汗發掉。如果來不及，已經跑到裏面，剛開始肺裏面有一點積水的時候，咳得很厲害，這是「小青龍湯」證，到水積得很嚴重的時候，「小青龍湯」都來不及了，水已經積滿，病人但坐不得臥，一躺下就咳，此即「十棗湯」證。
    
凡有咳嗽喘急，每逢寒暑輒發，吐痰沫而不得臥，喉中如結者，即為因心下有「水飲」，氣喘的時候，天氣冷就開始喘，這就是標準的「小青龍湯」證，因為人身上的溫度和節氣是搭配的，寒很盛的時候，就開始喘，這就是「小青龍湯」證。吐出來的痰，清清白白的，就是「小青龍湯」證，如果吐出來的是濃濃稠稠的，或黏稠膠痰狀的，就是「大青龍湯」證。
     
#FORMULA

四十六．「傷寒」，心下有水氣，咳而微喘，發熱不渴，「小青龍湯」主之。服湯已，渴者，此寒去欲解也。
    
所以小青龍湯證的病人，這時候有發熱的現象，但是不會口渴，表示裏面水很多，肺裏面有積水，水飲很多。小青龍湯用發汗的把水去掉後，服湯已渴者，此寒去欲解也，喝了小青龍湯會口渴的，就是水去掉了，常常病人嘔吐或有什麼病，病人吐掉或發汗發掉，病人開始口渴了，口渴就代表胃氣回來了，自己會痊癒，病自己會好。這個觀念我們也可以延伸到腎臟病的病人，腎臟病的病人，不流汗也不口渴，如果吃了藥以後，結果會發汗也會口渴，就是裏寒去掉了。
    
以上講的是太陽證上篇。
初者，病邪初起，正氣尚強，邪氣尚淺，則宜速攻。
中者，受病較久，邪氣漸深，正氣漸弱，宜攻兼扶。
末者，病已經久，邪氣侵凌，正氣消殘，宜扶正氣。
=====
rank: 17
score: 0.565
text: #FORMULA

芍藥甘草附子湯方：
芍藥二兩，甘草二兩（炙），附子二枚（炮去皮，破八片）。
右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分溫三服。
    
芍藥甘草附子湯大多用在素虛的人，平常身體虛，缺血的人會用到，平常用白芍兩錢，炙甘草兩錢，炮附子四錢。臨床在用來治療靜脈瘤的時候，芍藥用一兩，炙甘草也是一兩，如果靜脈瘤有改善，但還不夠快的時候，繼續加重白芍，但炙甘草保持一兩就好，如果腳是冷的，就加重炮附子，如此同時可以預防心臟病，如果是單純的腳沒有力，原來的芍藥甘草附子湯就好了。「發汗，病不解，反惡寒」，這惡寒的現象和麻黃湯的現象不一樣，麻黃湯是摸病人的身體很燙，但是病人感覺冷，脈很浮，這個惡寒是摸病人身體冷的，病人還怕冷，人在很虛的時候，血不足的時候都會怕冷，這時候用附子去壯陽，因為他陽虛。人在陽虛的時候，陽就是人身上的津液，陰就是血，陽佔了百分之六十，陰佔了百分之四十，所以發汗發太多的時候，陽虛了，水不足了，水不夠了血量也就少了，所以用附子去壯腎，因為腎主水，芍藥讓血流回心臟的力量加速，炙甘草把腸胃的津液補足，臨床上用在腳無力的時候，年紀大的人，常常把附子加在裏面，胖子用三錢，除非寒很盛，寒很盛的時候，三錢、四錢加重上去，如果是膝蓋的問題，就可用芍藥甘草附子湯，此湯亦名「去杖湯」。
    
《勿誤藥室方函口訣》本方條曰：『此方不僅治發汗後之惡寒，且治芍藥甘草湯證而屬於陰位者。又以「附子」代「草烏頭」，善治蟲積痛。有活用於治疝或痛風、鶴膝風等，自痛風以至鶴膝等，有所謂以綿包足之冷者，皆有效。凡下部之冷專在腰者，用「苓薑朮甘」治之，其專在腳者，用此方治之。』腰部和腳的不一樣，濕在中焦，腰部用茯苓、白朮，所以帶脈證，就是帶脈腰痠，下針下「臨泣」，處方就是「茯苓白朮甘草生薑」，一般性的用生薑，寒比較盛的用乾薑，中焦的濕堵在腰間，就用利水的利掉，如果腰好了，膝蓋腳踝還有痛，就用芍藥甘草附子湯，所以單在腳部的用芍藥甘草附子湯就可以了。
    
湯本氏曰：『本方可治腰部神經痛、坐骨神經痛、關節強直等。』所以此方也可以用在腰椎上，要注意，在腰部上要加茯苓、白朮，在腿部要重用芍藥和炙甘草，此方不是用在痛風，是腳冰冷的、血液循環不是很好的婦人病。平常女孩冬天腳冰冷的很多，月經來的時候肚子痛，就是標準的芍藥甘草附子湯證，芍藥甘草附子湯下去，重用芍藥不但止她的腹痛，還讓她血從腳底下熱起來，再加附子更好。
    
案例：心臟動脈血管堵塞，作心導管，就是氣球擴張術，扎三次針好了，氣球擴張術，比開刀受傷的程度來的大。兩人扎第一次針後，眼翳就都退掉了，所以要靠針。五六十歲以上的人，年齡大的人血管容易破裂，如果破在心臟上方，血會被心臟外面的網膜包住，這很危險的，西醫碰到的時候要病人不要動，五十歲以下的人，遇到血管破裂大多在腹腔裏面，防己就可以把血管的膜加強起來，用芍藥把血導回去。
=====
rank: 18
score: 0.562
text: 會造成結胸，是因為本來有表證，結果被攻下，表熱跑到裏面去了，外邪內陷，陽沒有辦法舒張，所以脖子就會項強，如柔痙狀，看起來像抽筋，大陷胸丸主之。
    
大黃是去實的藥，芒硝是攻堅的藥，如果光吃這兩味藥，馬上就到直腸去了，張仲景為了讓藥停在胸裏面，第一加葶歷，葶歷下去的時候，吐痰吐一大塊，有痰所以加杏仁，因為胸腔很熱，痰、熱、水三個加在一起叫「結胸」，葶歷子去痰，杏仁去熱，因為堵在中膈，所以肺的下方還很多，所以一方面往下走，一方面吐出來，這四個劑量相等，胖子可用葶歷子三錢。
     
#FORMULA

大陷胸丸方：
大黃半斤，葶歷半升（炒），芒硝半升，杏仁半升（去皮尖，熬黑）。
右四味，搗篩二味，納杏仁、芒硝，合研如脂，和散。取如彈丸一枚，別搗甘遂末一錢匕，白蜜二合，水二升，煮取一升，溫頓服之，一宿乃下。如不下，更服，取下為效，禁如藥法。
    
杏仁放在鍋裏面炒一下就黑了，表皮黑了，一點焦無妨，放磁碗內一磨成霜，把大黃、葶歷子倒下去，成彈丸大。別搗甘遂末一錢匕，本草裏面最強的排水的藥有甘遂、芫花、大戟，拿甘遂放蜂蜜下去，兩碗水煮一碗，溫服，下的時候病人有吐也有下，大便出來的都看不到便，都是痰。
    
大陷胸湯和大陷胸丸的區分：如果病人有壯熱，像乳癰、肺癌到末期的時候，肺裏面長東西，有壯熱的時候用大陷胸湯，無大熱的時候用大陷胸丸。如山田氏云：『凡「結胸」有熱者，用「大陷胸湯」下之。其無熱者，宜用「大陷胸丸」下之』。
    
《金鑑》曰：『「大陷胸丸」治「水腫」、「腸澼」初起，形氣俱實者。』
    
《類聚方廣義》本方條曰：『東洞先生晚年，以「大陷胸湯」為丸用之，一如「理中」、「抵當」二丸，瀉下之力頗峻。然若毒聚胸背，喘鳴咳嗽，項背共痛者，則以此方為勝。』如龜背、雞胸，胸部突然凸起來，其實裏面全部都是痰堵在裏面，像桔梗、半夏都是去痰的藥，這時候都不夠力了，水混在痰裏面，熱又梗在一起，所以一定要用葶藶。
=====
rank: 19
score: 0.557
text: 服了桂枝湯之後，沒有流汗，脈反而洪大的，這就是桂枝湯的力量不夠，病人心臟的力量不夠，要發發不出來，力量發不到肌表，還在胸腔裏面，脈管變大，血一直往外衝，遇到這種病人再給他桂枝湯吃。如果出現如瘧，就是忽冷忽熱的現象，就是風寒都有了，桂枝湯證是不會有忽冷忽熱的現象，桂枝湯的症狀是有汗、惡風、頭痛。日再發者，一天發一次的，汗出必解，這時用桂枝二麻黃一湯。

桂枝麻黃各半湯、桂枝二麻黃一湯如何區分：
如果病人發熱發冷的時候差不多，發熱一個小時完就開始發冷一個小時，就是桂枝麻黃各半湯。如果病人發熱的時候比較多，發冷的時候比較少，代表病人的元陽很足（免疫系統足），這時桂枝加重，麻黃減少，所以桂枝二麻黃一湯，桂枝三，芍藥二，麻黃一。

#FORMULA
  
桂枝二麻黃一湯方：
桂枝一兩十七銖，芍藥一兩六銖，麻黃十六銖（去節），生薑一兩六銖，杏仁二十六個（去皮尖及雙仁），甘草一兩二銖，大棗五枚（劈）。
右七味，以水五升，先煮麻黃一二沸，去上沫，內諸樂，煮取二升，去滓，溫服一升，日再服。
=====
rank: 20
score: 0.554
text: 「少陰病，始得之」，剛開始得到少陰病的時候。「反發熱」，代表病人有表證。少陰病應該是裏寒，病人的病情會進入少陰，一定是太陽、少陽、陽明還沒好，進入太陰沒好，才會進入少陰，所以在剛開始起證的時候，第一裏寒很盛，就是下焦脈很細，張仲景會加附子，附子專門是溫腎壯心陽的，所以心臟的力量不夠，腎陽不足都是靠炮附子。少陰病有心和腎的問題，所以附子一下去，心臟馬上壯起來，附子性烈，跑的很快，怕附子跑太快，就規定附子跑的方向，所以用細辛，細辛性上升，細辛長的就一根長長的，沒有葉子，它是往上走的，附子一遇到細辛的時候，陽就往上衝，讓裏寒去掉，裏面就熱起來了，炮附也固表，像桂枝附子湯，汗發太過的時候，病人表虛掉了，桂枝湯加附子進去固表，附子會走表。如果希望附子停在中間，因為裏寒很盛，要附子不要離開，細辛一下去，裏面就熱起來，就不會散到表面上，如果光附子下去，摸到皮膚燙的，裏面還是寒的，所以選用細辛。麻黃是發汗的藥，實際上，麻黃還有一個功能，就是利尿，有的人吃小青龍湯的時候，沒發汗，反從尿解掉了，這是體質的關係，有的人皮毛比較紮實，小青龍湯、麻黃湯下去都沒流汗，所以有時候，用麻黃不會得汗，會得小便，在這裏用麻黃，小便會小出來很多，裏寒很盛，這寒要去，用小便解，走小便排掉，如果是表，濾過性病毒在皮膚表面上的時候，汗一流就去掉了，這樣距離最近，如果在身體裏面呢？濾過性病毒在臟裏面，還用發表的方法，就不行了，雖然有很多利尿劑，問題是這些利尿劑沒有陽性，不是陽藥，豬苓、茯苓不是陽藥，三黃瀉心湯，大黃去實，真正去熱是靠黃連、黃芩，所以去寒要靠熱藥，麻黃是很熱的藥，用這三味熱藥，麻黃附子細辛湯一下去，病人小便出來，因為這時候要把濾過性病毒排出體外，唯小便最近。
    
細辛遇到附子是溫中，麻黃遇到附子，性就不會走表，它往下面走，如果病人是熱且實，會開給病人去熱及去實的藥，承氣湯就是這樣來的，如果是少陰證的時候，是寒實，同樣是有大便堵在裏面，承氣湯的熱實是津液喪失，乾掉了。寒實，是腸子沒有蠕動，大便淤積在裏面，就要靠附子、細辛去讓它蠕動，所以變成大黃附子細辛湯，大黃是去實的。
     
#FORMULA

麻黃附子細辛湯方：
麻黃二兩（去節），細辛二兩，附子一枚（炮，去皮，破八片）。
右三味，以水一斗，先煮麻黃，減二升，去上沫，納諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。
     
#FORMULA

大黃附子細辛湯方：
大黃三兩，附子三兩，細辛二兩。
右三味，以水五升，煮取二升，去滓，分溫三服，一服後，如人行四五里，再進一服。
    
一般處方的時候，麻黃、細辛等量，譬如二錢，附子是加重的，三錢或四錢，因為附子要配合細辛，又要配合麻黃，一藥雙用，如果附子和細辛等量，附子配細辛，麻黃吃下去，照樣沒有小便，把附子加重，一部份配合麻黃，一部份配合細辛，大黃也是一樣的功能，因為要通大便，所以把麻黃換大黃，舌苔白的，脈跳一息二下，代表蠕動很慢，這就是寒實。
=====
rank: 21
score: 0.554
text: 中藥對燙傷內服的第一方就是「桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯」，我們可以在火災的現場煮這個湯來救人，燒傷的時候，皮膚一塊一塊的，有時候還會翻裂起來，很大的水泡很痛，病人會驚狂，因為被火嚇了，水都跑到皮膚表面上去了，痛又沒辦法睡，會驚擾煩躁。張仲景寫救逆，就是急救的時候用的，因為脈浮，知道病在表，火一燒起來，水都往皮膚表面上跑，水並沒有變成汗，造成很大量的水在皮膚表面上，桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯一劑喝下去的時候，大約一個小時，藥發散到皮膚表面的時候，痛會大減，因為是救逆，要很迅速的把藥發到皮膚表面上去，所以桂枝湯去芍藥，芍藥本身性是酸收的，比較能收斂，如果桂枝裏面加了芍藥的話，藥力就沒有辦法很迅速的達到皮膚表面上去，所以把芍藥拿掉。藥到了皮膚表面後加蜀漆，蜀漆又叫常山苗，蜀漆去痰，人的津液正常在腸胃裏面，遇到大火，一部份津液跑到皮膚表面，馬上起水泡的時候，因為速度太快太熱了，一部份津液就堵在中焦，津液離開正常管道，堵在橫膈膜的下方以後，馬上就化生成痰，所以看到燙傷的病人，常常痰都很多。龍骨、牡蠣，這兩味藥本來就是收斂的藥，同時它能利水壯腎陽，牡蠣能收浮陽，因為病人驚狂，起臥不安者，就是陽浮在頭上面，陽氣往上衝，牡蠣下去能把陽往下降，龍骨、牡蠣在收皮膚水泡的時候，是從內來收，桂枝湯能健脾陽，讓脾正常運轉，因為龍骨、牡蠣已經在收斂了，所以不需要芍藥來收斂，芍藥會讓桂枝變慢，所以不用芍藥了。
    
現在吃安眠藥的副作用，也會引起焦慮、失眠，也可能用到這個方，只要有驚狂、起臥不安，嚴重焦慮就想到此方。這種安眠藥的副作用，如果給西醫開抗憂鬱的藥，結果就是很開心的去自殺。
    
外敷：過去用牡蠣打粉，磨得很細，加麻油，更好的用硫磺、大黃，硫磺就是在火山口的東西，硫磺本身外用時非常的寒涼，西醫就把硫磺跟膏藥一起用，變成硫磺膏，中醫把硫磺、大黃、麻油配在一起用，如果是皮膚紅腫這藥就可以了，起水泡的時候要加菖蒲在裏面，菖蒲是皮膚表面利水的大劑，菖蒲就是灌木類的水草，把這草曬乾燒成灰，這灰敷在皮膚表面上，一敷上去，就開始去水，病人會小便，如果化膿了，就是變成濕了，就要加白朮，如果已經發炎了，就加黃芩，這就是加減，西醫的硫磺膏只能去熱，不能去水去濕。為什麼要趕快去水？因為水繃久了，皮膚就會皺掉，會有疤難看。
     
#FORMULA

桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯方：
桂枝三兩（去皮），甘草二兩（炙），生薑三兩（切），牡蠣五兩，龍骨四兩，大棗十二枚（劈），蜀漆三兩（洗，去腥）。
右為末，以水一斗二升，先煮蜀漆，減二升，納諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升。
    
現在蜀漆用常山苗代替，其實蜀漆和常山苗是不一樣的，因為市面上買不到蜀漆，蜀漆就是一種長在四川的漆樹，藥用其皮的內層。蜀漆在白鐵板上燒，煙有毒，把煙去掉才能入藥。蜀漆去痰的力量很強，受驚嚇的時候，容易有痰涎壅塞，我們用蜀漆把痰去掉。
    
《勿誤藥室方函口訣》本方條曰：『此方主火邪，故燙火傷之疼痛煩悶者及灸瘡發熱者有效。以「牡蠣」一味，「麻油」調塗燙火傷，則火毒忽去，其效可推之矣。』一般只是熱可以，有濕化膿發炎的時候就沒有辦法了。
=====
rank: 22
score: 0.554
text: 這因本身的體能比剛剛的更強，剛才的陽氣還只是中級強，還需要麻黃湯來把寒發出來，這個不用麻黃湯，常見的是小孩子，而且是男孩子，很皮，跑來跑去，媽媽還在煮麻黃湯，小孩流鼻血好了，所以不用太緊張，血會自已停掉，一般容易發生在十四歲以下的孩童，因為是純陽之體，所以在針灸課程中講過，十四歲以下的孩童如果流鼻血，不需要治療。
    
人體溫度會因衄血而降低，故中醫謂之紅汗，故多血家之有腦充血象徵者，不但無害，反而有益。《內經》：『奪血者無汗，奪汗者無血。』就是平常容易流鼻血的都不會有汗的，還有平常流汗很多的人，就不會流鼻血。
=====
rank: 23
score: 0.534
text: 麻黃又名「青龍」，大青龍湯，實際就是麻黃湯的變方，脈浮緊，發熱，惡寒，身疼痛，不汗出，這些都是「麻黃湯證」，而煩躁，就改成「大青龍湯」了，就是麻黃湯裏面加了生薑、大棗、石膏。感冒的時候，身體會痛的，馬上要想到麻黃湯，而多了生薑、大棗、石膏就是為了「煩躁」。煩躁的症狀就是代表「邪」已經化熱了，如果剛開始是麻黃湯證，病人不會煩躁，病人會很冷發抖，等到得了「麻黃湯」一兩星期，他可能證就變掉了，變到比「麻黃湯」還要深的地方，肺的津液喪失，肺太熱了，已經轉成肺炎了，所以用石膏，石膏性甘寒清涼潤肺，能去肺熱、降逆，把肺熱往下導，因為病人本身體能已經很虛，加生薑、大棗把腸胃的津液補一下。
    
「麻黃湯」裏面，麻黃用三錢，肺熱高的時候，「大青龍湯」的麻黃用到六錢，因為有石膏在裏面，所以麻黃可以用到六錢，雖是六錢但因為是分三次服用，每次只用到兩錢。麻黃和石膏組在一起的時候，石膏會收斂麻黃，不讓麻黃發汗，會把熱往下導。為什麼吃麻黃，有的流汗，有的小便出來？張仲景的意思，「大青龍湯」裡面一半的麻黃和杏仁走表，如果沒有增加麻黃的重量，麻黃和石膏走裏，杏仁不能發表，表就解不掉了，所以麻黃一半和石膏往下走，一半和杏仁走表，肺裏面的病毒從小便排出去。
    
像「越婢湯」裏面用麻黃、石膏，不用杏仁，吃了「越婢湯」小便一大堆，不是發汗，所以用「桂枝二越婢一湯」的時候，是取小便，因此「越婢湯」是《傷寒論》裏面第一個水腫的方子，所以最初的水腫，用的是「桂枝二越婢一湯」，而「麻黃桂枝各半湯」的時候，是要讓病人微微發汗，而不要發太多，所以病人平常一定有身癢。
    
凡是看到病人表寒裏熱的時候，就用「大青龍湯」，病人曰喉嚨癢癢的，問病人有沒有咳嗽？有咳嗽。問口有沒有渴？答有渴。問有沒有痰？答有痰且痰黃黃濃濃的，黃濃就代表病人裏面熱，問會不會怕冷？答有，且有鼻塞的現象，所以這病人表是寒的裏是熱的，這熱是肺熱，所以用「大青龍湯」。
    
為什麼喉嚨會癢癢的？因為水喝到胃裏面，正常的管道是水從胃的津液發散到肺，再到皮膚毛孔流汗流出去，有一天皮膚毛孔被寒束到了，這個水要回頭，可是水不會回到胃中，水順著三焦淋巴系統到胃的下方，這水氣已經離開汗腺，但又不在胃中，也不在消化系統中，水在橫膈膜中，一呼吸水氣就往上衝，就癢癢的。肺裏面太熱了，舌苔會黃的，所以開石膏，把水往下導，小便排出去。「麻杏甘石湯」和「大青龍湯」的分辨，如果咳嗽，胃口好不好？如果胃口很好，開「麻杏甘石湯」，咳嗽咳得都沒胃口了，開「大青龍湯」，所以大青龍湯就是病人的腸胃已經傷到了。所以平常腸胃很好的人，得到咳嗽的時候，「麻杏甘石湯證」。平常腸胃不好的人，得到咳嗽的時候，「大青龍湯證」。
    
科學中藥的藥粉，在真正危險的時候，整罐吃下去，也沒用，因為湯者，蕩也，熬湯劑的時候，可能一劑下去就好了，所以經方說：「一劑知，二劑已。」指的是湯劑，因為湯的藥力，所以下去的力量很強。
    
有一種狀況不可以吃「大青龍湯」，就是脈微弱，汗出，惡風者，不可服之。先不管什麼症狀，如果他的脈很微弱就是裏虛了。「汗出」，就是津液不夠了。風吹得很難過，表示這人裏面已經很冷了。石膏一下去，就更冷，本來津液就已經不夠了，麻黃、杏仁一發汗，這樣津液就會傷的更多，這時會造成病人貧血，因為血水同源，結果病人的手腳會冰冷掉，所以如果很虛的人絕不可給「大青龍湯」，這病人「脈微弱，汗出，惡風者」，是桂枝湯證，又因表虛裏寒，所以應是「桂枝湯加附子」。
     
#FORMULA

大青龍湯方：
麻黃六兩，桂枝二兩（去皮），甘草二兩（炙），杏仁五十個（去皮尖），生薑二兩（切），大棗十二枚（劈），石膏如雞子大（碎）。
右七味，以水九升，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服八合，取微似汗。汗出多者，溫粉撲之，一服汗者，停後服。
    
石膏一般四到五錢，杏仁一般二錢多到五錢都沒關係。標準的黃金比例是，麻黃用六錢，石膏用四錢，杏仁用二錢，那麼杏仁加石膏等於麻黃的六錢，這樣子就不會傷到津液。當然臨床上要看病人的症狀作加減，如果病人高燒與煩躁明顯的時候，我們石膏可以用到一兩，如果咳嗽頻繁或痰多，就多加杏仁。
    
如果喝完「大青龍湯」，汗出太多，藥開太過了或運動流汗太多，用「溫粉」擦擦。如何預防發汗太過？就是慢慢喝大青龍湯，喝第一碗的時候，可以讓病人先喝兩口，看看如果沒有什麼感覺，再繼績喝兩口，慢慢地把第一碗喝完，感覺到快要發汗，就不要再喝，然後保暖幫助發汗。
    
#FORMULA

溫粉：
牡蠣、龍骨（馬骨）、糯米，三味磨粉等量。
    
臨床上，氣喘的病人，冬天喘，夏天不喘，就是「小青龍湯」證，也就是寒喘。天氣熱才開始喘，天氣冷就不喘，就是「大青龍湯」證，表寒裏熱，裏熱想出去出不去，外面的熱進不來，被寒束到了，就是熱喘。
    
大青龍湯是治療疫病的藥方，疫病就是氣候不正常的情況下，例如春行冬令，所發生的流行傳染病。現代的SARS，只要是症狀與大青龍湯證相同，就是用大青龍湯，因為中醫是同證同治。如果是四季分明，節氣交替正常的時候，就不會用到大青龍湯，只會用到麻黃湯、桂枝湯、葛根湯等等。
=====
rank: 24
score: 0.530
text: 過去中醫沒有外科手術，很多病人得了這種病就死了，其實講的就是「疝氣」，有時候在肚臍的左邊，有時候在肚臍的右邊，「恥骨」、「曲骨」穴的地方突起來，有時候男子的陰囊膨起來，現在已經看不到了。醫書上有記載，有的人腸子墜出來了以後，疲勞的時候腸子就墜出來，好的時候或推推可以推回去，就是「疝氣」，可以推回去的沒有什麼關係，可是如果當疝氣的時候，又得到重感冒，過去很多病人就死掉了，為什麼？因為腸子整個結在下方，腸子的循環不是很好，大便堵在裏面，剛開始病人吐黃水酸水，到最後下面不通，往回逆，把大便都吐出來，西醫開刀時把腹膜接起來，遇到這種情形的時候，到醫師手上已經很晚了，因為平常不會發現，可是當有疝氣的時候，臨時又得到重感冒，馬上就看到這種現象。
    
因為張仲景不懂針灸，不能急救，所以說死，實際臨床上在做的時候不需要開刀，因為入陰部的地方只有一條經，就是肝經，腸子都堆在鼠蹊部了，很難過都陷在那裏了，所以下針「大敦」，肝經上的井穴，針一下馬上就縮回去了，因為很痛，痛得他嚇回去了，右邊痛就扎左邊，左邊痛就扎右邊，平常中醫的俗名叫「脫腸」，脫腸到嚴重的時候，西醫叫「坎頓脫腸」，就是腸子都爛掉了，有時候會小腸掛在腎的上面，下針「大敦」、「曲泉」，平常可以「灸」，因為是小腸墜下去，大腸不會墜下去，所以灸小腸的「關元穴」，內服的藥有「當歸四逆湯」，過去臨床上用「當歸四逆湯」配合針灸，效果很好，如果給西醫開刀也可以，因為是急救，開在體外沒有進入體內，但是西醫開刀只是塞回去，腸子裏面還是堵的。
     
臟結專論：

「臟結」為邪結在臟，與陰相結。邪結在胸，與陽相結為「結胸」。「臟結」證見白滑舌苔者，難治。無陽證，不往來寒熱，其人反靜，舌苔滑者，不可攻。病者若脅下素有「痞」，連在臍旁，痛引少腹，入陰筋者，死。「結胸」證，脈浮大者，下則死。「結胸」證悉具，煩躁者死。病名曰「結」，臟器有硬變，或內部腫瘤所致，古稱「癥瘕積聚」故預後不良，或為癌瘤，則死期可待。
    
「臟結」就是臟腑之間聯絡的網絡，被「寒」與「濕」固結了，結果「腑」裏面吸收的營養沒有辦法給「臟」，「臟」沒有營養，「臟」的功能慢慢的衰弱，所以「臟結」的病人，舌苔都白白的，很厚很滑，皮膚很黃，暗暗黑黑的，沒有什麼精神，不愛講話，靜靜的，剛開始西醫檢查都正常的，等到檢查出來的時候，已經尿毒了，肝硬化了，中醫治療三天舌苔就變回來，中醫為什麼看舌苔？就是看看病人有沒有胃氣，「臟結」的人舌苔白掉了，吃東西淡而無味，食同嚼蠟，搞不好四五十歲還在生青春痘，因為在三焦油網上，所以一定要大劑的用「柴胡」，利用柴胡把藥導到三焦油網上面，因為是全身性的寒且濕，去濕靠白朮，可以用五錢，這是胖子的用量，濕要有出路，靠茯苓，由小便導出來，去寒靠炮附，用三錢，加些生薑在胃裏面和，最重要的是「生附」，生附一枚，炮附把裏陽壯起來，裏寒去掉了，肌肉上和三焦油網上的寒，全部靠生附去掉，生附下去，病人除了小便量增加以外，大便出來溏的，大便稀稀的，吃了三付後，舌苔就變回來，胃口大開，臨床上尿毒的病人，吃一劑，尿毒指數從一百八降到一百三了，炮附溫中，生附溫經，血脈、神經都溫到，這是主方，臨床上看病人還有何症狀作加減，若胃口不好常常噁心就加半夏，依此類推。有些久病的病人，在吃藥去除寒濕以後，因為臟與腑開始可以溝通了，會有吐「白津」或大便溏的現象，這種情形在病人開始出現口渴的時候就會好轉。
  
#FORMULA   

臟結湯方：
柴胡五錢，白朮五錢，茯苓五錢，炮附三錢，生附一枚。
    
主方在此，其餘需臨證視情況而定。
=====


