query 1
query: 病人，男，45歲，慢性胃炎病史5年，近期胃脘脹痛，噯氣頻繁，食慾不振。疼痛在飯後加重，喜溫喜按，大便溏薄，舌淡苔白膩，脈沉緩。
----------
rank: 0
score: 0.710
text: 本來太陽應該已經進入少陽、陽明了，如果病人感覺到「心下溫溫」，心下就是胃，如果胃裏面悶悶的，感覺到食物消化不了，就是病進入陽明了。「欲吐，而胸中痛」，就是進入少陽、陽明的時候。病人有噁心的現象，腸胃的功能受到濾過性病毒的影響，胃的功能不是很正常，病人胃的蠕動不是很好的時候，病人就會噁心想吐，或水氣進入的時候也會這樣，因為胃的地方和胸的地方，這整個部份就叫做「陽」，是諸陽之通路，所有的陽都經過它，陽就是身體的動能。「大便反溏」，照理說應該是進入陽明證了，會燥結，結果反而大便很黏稠。「腹微滿，鬱鬱微煩」，肚子脹滿，但是胃裏面很難過，鬱鬱微煩就是脾胃不和，消化不是很好的感覺，如果病人在這種症狀下，病人的感覺是「自欲極下吐者」，就是胃裏面很難過，把這一口吐掉會比較好一點，喝酒喝多了就會有這種感覺，自己想把它吐掉會比較舒服點，有時候不見得是喝酒，所陳述的就是在這裏，如果遇到這種情形，不用去吐，調胃承氣湯一下去，通通清出去了。食物一半在胃的下方，一半在十二指腸裏面，腹診按中脘穴以下的建里、下脘有壓痛反應，調胃承氣湯下去把它清出來，如果吃了調胃承氣湯沒有好，就代表他是虛證，因為調胃承氣湯是去實熱的，有東西堵到了才會用調胃承氣湯。「但欲嘔，胸中痛，微溏者，此非柴胡證，以嘔極吐下，故知也。」病人自己吐太多了，會有這現象。為什麼非柴胡證？因為張仲景寫只要有一個症狀就可以用柴胡湯，可是這裏的噁心不是柴胡湯證的噁心，是食物不消化的噁心，就是自欲極吐下。
=====
rank: 1
score: 0.699
text: 有兩種情形腹脹滿，一種是虛脹，一種是實脹，虛脹的病人感覺是喜按，實脹是拒按，我們可以按天樞穴，實脹就是大便堵到了，虛脹是腸子的瓦斯氣在裏面，就是腸氣很多在裏面，所以厚朴生薑半夏甘草人參湯病人吃下去以後，病人會一直在嗝氣，一直在放屁，然後肚子就消掉了，所以虛脹的時候是厚朴生薑半夏甘草人參湯證，如果是實脹的時候就是承氣湯證。有一種人是平常大便就不太好，發汗發太過的時候，肚子裏的大便乾掉了就是實脹。還有一種就是腸胃虛弱的人，平常就不愛吃，津液一發，腸胃都空掉，沒有津液，都是腸氣在裏面，就是虛脹。我們也可以問小便，小便淡白是虛脹，小便很黃是實脹。大便為什麼加厚朴？厚朴能夠寬腸降逆除氣，所以病人會放屁，實脹一放屁，大便就下來了，虛脹就不會，虛脹會一直在放屁，讓噯氣從放屁排出來，因為病人本來就太虛了，一發表，脾的功能就弱掉了，厚朴入脾，能健脾，能去脾的濕，但是厚朴去脾濕沒有白朮強，厚朴去脾濕的時候，能利用脾濕來潤腸，不像白朮讓脾臟的濕乾掉了，所以腸如果乾掉了，厚朴可以潤腸，可以增加腸裏的黏液，讓腸子蠕動，再加生薑，生薑能讓胃很快的恢復。為什麼用人參、甘草？因為病人的腸胃都虛掉了，把腸胃的津液補回去。為什麼加半夏？降逆用的，不加半夏的話，氣衝不出來，後面全部都是降逆、開胃、健脾的藥。常常老太太，肚子很大，是虛脹，腸子總是有問題，放屁很多，可以用這湯方，如果是實脹就用承氣湯攻出來。承氣湯證還有兩種特別情形，一種是大便如鞭，因為大腸的內壁被燥屎遮蔽住了，所以大腸不吸收水分，因此下利，但是這種病人天樞穴會拒按，而且下利臭穢。另一種，大便如鞭狀，那是因為大腸的通道被燥屎給堵住了，只剩下一個很小的通道，因此大便從很小的通道擠出來，所以像一條長長的鞭子一樣。這些在後面講承氣湯的時候，還會有更詳細的說明。

#FORMULA
    
厚朴生薑半夏甘草人參湯方：
厚朴半斤（去皮，炙），生薑半斤（切），半夏半斤（洗），人參一兩，甘草二兩（炙）。
右五味，以水一斗，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。
    
厚朴用三四錢，就不得了了，生薑開三片就好了，生半夏胖子開三錢，普通人開二錢，要害他的話，半夏拿掉。人參一錢，平常炙甘草不開多，一二錢就夠了，後面的炙甘草湯開到五錢、一兩都有，那是需要，這裏不用開太重，因為炙甘草很甜，會增膩。
=====
rank: 2
score: 0.699
text: 如果胃裏面不能蠕動了，食物堵在裏面，不能吃東西了。「小便不利」，為什麼？因為腸胃不蠕動，胃火太小了，水喝下去都不能氣化，水都停在裏面，東西下不來，水下不去，運化的功能不好，小便也不能正常了。「手足濈濈然汗出」，手腳汗出，手腳汗出代表胃虛掉了。「固瘕」，固瘕就是頑固的下利，這腸胃都沒有蠕動。為什麼會拉出來？因為食物爛掉慢慢的流出來，實際上是因為胃沒有蠕動，但是胃沒有蠕動並不代表胃裏面沒有津液，遇到這種情形的時候，病人準備變成長久的下利，所以如果這人只有手腳有汗，其他沒有汗，腸胃很虛，胃氣不足才會有這現象，這人必大便初硬後溏，剛開始大便很硬，後來就溏瀉下來了，裏面沒有辦法消化，食物就腐爛掉了。「所以然者，以胃中冷，水穀不別故也」，因為胃裏面太寒了，不會蠕動了，喝進去的水和吃的五穀雜糧混在一起，喝的水沒辦法氣化，吃的食物又沒完全消化，水和穀就一起從大便出來。所以遇到這種長年下利，大便又沒有什麼味道就是「胃寒」。這種情形，我們可以用到甘草乾薑湯或者是吳茱萸湯，依照症狀來決定。
=====
rank: 3
score: 0.694
text: 在進入肝臟的時候，就是進入人的最近一道的抵抗系統，在檢查病人的時候，發現病人的熱慢慢的回頭，病人在虛寒的時候，摸病人是冰冷，且病人的脈很弱很細，代表脈證相符，這就沒有危險，如果病人一點元氣都沒有，摸到病人的脈很大很壯，就不好了，這就是《內經》裏面的真臟脈，就是元陽快沒有了，如果脈證合，病人熱慢慢回頭，體力慢慢恢復。「熱少，厥微」，剛開始熱很少，手腳一點點冰冷。「指頭寒，默默不欲食，煩躁」，這種人就是人元氣要恢復的時候，就是這種現象。肝病的人，小便看的很清楚，厥陰也是熱，得到急性肝炎的，一得到肝病小便就變成茶的很熱。「數日小便利色白者，此熱除也」，發炎的現象沒有了。「欲得食」，胃口開了，這幾種現象代表厥陰證要痊癒了，只要看到病人體能慢慢的回頭，胃口慢慢的打開，都是好的，突然吃東西都是不好的。「若厥多而嘔」，手腳一天到晚都冰冷，噁心又吃不下東西。「胸脅煩滿者，其後必便血」，這是熱太過了，裏面發炎的現象很厲害。為什麼嘔？因為厥陰是肝臟，一熱起來的時候，肝腫起來就頂到胃，此即木剋上，實際上胃並沒有問題，熱太多的時候，就會胸脅煩滿，熱沒有地方宣瀉，就往腸子裏面跑，大便就會帶血。
=====
rank: 4
score: 0.694
text: 「脈弱」，代表表虛了。「無太陽柴胡證」，太陽證看不到了，少陽證也沒有了，代表邪入裏了，如果邪入少陽會往來寒熱。病人「煩躁，心下硬」，胃裏面脹滿，胃裏面硬硬的，會煩躁代表胃已經生燥了，傷寒的時候，在表上看到的是寒，這寒傳到腸胃來的時候，會變成熱，原來裏面就已經很熱了，再進入會更熱，津液就會喪失掉，病人就會煩躁。「至四五日，雖能食，以小承氣湯少少與微和之，令小安」，先去攻他的大便。「至五六日，與小承氣湯一升」，五六日再給他小承氣湯，還是不大便。「若不大便，小便少者，雖不能食，但初頭硬，後必溏，未定成硬，攻之必溏，須小便利，矢定硬，乃可攻之，宜大承氣湯」。「初頭鞭，後必溏」，就是濕太盛了，免疫系統、抵抗力、營養都是來自於中焦，當傷寒的時候，表熱走到裏面來，胃已經虛掉了，熱就是發炎，熱一下來，發炎的更厲害，炎一定往上走，所以有後來變成腦膜炎等，人的身體是密閉的腔，熱力往上走，胃就縮小，脾臟就橫逆過來，脾濕就過來了，就堵在這了，所以有初頭硬，後必溏，剛開始大便是硬的，後來大便是溏的，遇到這種情形的時候，大便只要有溏，裏面一定有濕，不要去攻，給小承氣湯就好了，要確定他小便利，代表濕已經有地方渲瀉了，代表大腸裏面全部化熱了，所以大承氣湯證的小便還是利的，矢定鞭，因為小便利出來，脾臟的濕已經完全沒有了，濕都化成燥了，亦即裏面大便已經乾燥了，確定了再用大承氣湯攻。這條辨講，一定要中焦的濕邪完全轉變成熱的時候，才可以用大承氣湯。其實這裡小便少、腹滿便溏的症狀，就是有濕在裡面，可以五苓散與大承氣湯合用。
    
有時候病人講不清楚，可以看病人的舌頭，舌頭上口水津液很多，代表濕很盛，如果很黃，代表濕且熱，如果蒼白的就是寒而且濕，如果舌頭已經乾掉了，表示腸裏面乾掉了，大承氣湯的舌頭乾乾的，裏面沒有津液了，舌苔有時候嚴重到都翻起來了，濕在裏面下利的時候，一定抱著肚子，如果按壓下腹部會痛，就是大便乾在裏面了，如果按壓不痛，就是濕在腸子裏面，表示大便還沒有乾燥。
=====
rank: 5
score: 0.689
text: 浮講的是表，緩就是表裏有點熱而已。「手足自溫者」，就是胃氣非常的足，所以當胃氣沒有的時候，四肢厥逆，手腳冰冷，這時候用四逆湯，所以四逆湯用乾薑、附子，讓胃馬上熱起來，所以手腳有溫度就是胃氣很正常，就是陽明，就是腸胃的功能沒問題，而脈浮而緩，如果人食慾不振，就知道病在「太陰」。
    
太陰講的是脾臟，太陰有問題的時候，病人會有腹滿的現象，腹滿是太陰病的主證，吃東西可以吃，但是不想吃，想吃就是脾臟的功能正常。想吃正常，不想吃就是不正常，所謂「思能傷脾」，所以如果舌頭吃東西沒有味道的時候，就代表脾臟有問題了，如果脾臟功能緩下來，脾臟一腫大，蠕動就減少了，就是中醫所謂「寒」，脾臟一腫起來，就代表脾的血沒有辦法充分供應胃的下方了，胃就不能正常的蠕動，所以腸胃受到脾臟的影響，就會腹滿，肚子就會脹滿，不想吃，如果病人想吃東西就是脾臟恢復了，所以想吃或不想吃都是脾臟在管。
    
「太陰者，身當發黃」，為什麼？脾臟本身是脾土，主黃色，三焦裏面的都是油，所以水走在油上很快，三焦油網的來源來自脾臟，如果三焦油網中的油質不夠，用白朮、茯苓來健脾，白朮、茯苓的健脾和桂枝、白芍的健脾不一樣，桂枝、白芍健脾是加強血的循環，這時胃口會開，白朮、茯苓的健脾是讓脾臟分泌黃油，讓三焦很好，所以加白朮、茯苓能夠去濕，增加脾臟的黃油，所以它能調理三焦。這裏說「病在太陰」，代表脾臟的濕土太盛的時候，脾臟的黃油會溢出來。「若小便自利者，不能發黃」，如果小便很順，三焦油網裏面的水能跟著小便走的話，脾的黃油也會跟著小便下來，所以小便會帶一點黃，如果小便沒有了，脾臟的黃油會跟著水散到皮膚表面上，這時候就會看到黃油色，脾臟的黃色會看到「黃汗」，虛的黃是血的顏色。反過來說，治療發黃證就是利小便，像後面去黃的藥、茵陳蒿湯都是利尿，濕有地方宣泄，小便一出來，黃馬上就退掉了。所以小便如果很好，就不會發黃，如果小便不好，黃就起來了。「至七八日，大便硬者，為陽明也」，這地方講的就是從太陽證進入到陽明證，經過太陰的時候，如果太陰有濕土很盛的現象，這是病在傳經過程。這條辨最主要講的是如何分辨他到底有沒有進入陽明，為什麼在介紹承氣湯前，講這麼多條辨？是強調要明辨什麼時機可以攻下？攻下時候要小心，有時候病人還沒完全純陽明證，就不要急著去攻他，陽明還沒有真正到結實的時候，一攻，病人反而會虛掉，就會產生很多後遺症。臨床上看到的時候，不是很簡單。
=====
rank: 6
score: 0.684
text: 胃下垂、酒客病、胃常常嘔酸的，最好的方子就是吳茱萸湯。「食穀欲嘔者」，就是不吃就不嘔，吃東西就會嘔，吃下去東西就想吐，「屬陽明也，吳茱萸湯主之」。
    
有三個方子，第一，裏寒重，裏寒最重的時候用「四逆湯」，寒就是不動了，胃腸裏面都不蠕動了。第二，寒稍輕的用「理中湯」。第三，更淺的就是吳茱萸湯，吳茱萸湯的主證是吐酸嘔酸。胃寒的原因是肝太寒了，肝寒了影響到胃，讓胃變寒了，所以大部份臨床上看到吳茱萸湯證的時候，都是酒客病，喝酒喝多了，還有肝硬化的病人、慢性肝炎的，胃下垂的，都會看到吳茱萸湯證，所以在治療肝病、腸胃病的時候，常常用到吳茱萸湯，吳茱萸本身入肝經，足厥經肝經，吳茱萸溫中焦的，跟乾薑一樣是溫中焦的，但是乾薑是溫脾胃，治療胃的時候靠人參、甘草、大棗，吳茱萸是溫肝，但是不補中，所以吳茱萸湯加入人參來補中，中氣虛掉了，胃的功能沒了，治療起因是肝寒的，酒喝到身體裏面感覺是熱的，實際上到了身體裏面是變冷的，酒最後就停在肝裏面，所以肝就變冷了，喝酒的人常常到半夜不能睡覺，胃裏面很難過，胃裏面常常嘔酸，所以吳茱萸湯是止嘔的聖藥，藥書上的止嘔是病人吐酸，實際上這酸是從肝裏來的，肝液進入胃裏面的時候是酸的，肝生酸，東方木，所以腸胃科，平常嘔酸嘔的很厲害的，服瀉心湯都不會好，吳茱萸湯下去就好了。
    
胃下垂的症狀，摸左手的寸脈沒了，表示心脈胸陽的脈沒了，右手的關脈特別壯，代表胃下垂，吳茱萸湯溫中焦的，如果服了吳茱萸湯病反劇者，屬上焦，病在上焦，因為上焦如果是熱，東西下去也會吐，結果吳茱萸湯溫中的藥下去，中焦加熱，上焦會更熱，就會更嚴重，就知道熱在上焦，在上焦用梔子豆豉湯了。
     
#FORMULA

吳茱萸湯方：
吳茱萸一升（洗），人參三兩，生薑六兩（切），大棗十二枚（劈）。
右四味，以水七升，煮取二升，去滓，溫服七合，日三服。
    
吳茱萸湯用三錢，重證的時候可以用到五錢，人參、生薑、大棗酌量的用。
    
《肘後方》曰：『一方（即本方）治人食畢噫醋及醋心（即食後吞酸嘈雜也）。』
    
張元素曰：『吳茱萸湯其用有三：去胸中之逆氣滿塞，止心腹寒感疼痛，及消宿酒。』早上宿醉未醒，可以用吳茱萸湯，吳茱萸湯對酒客病非常的好。
=====
rank: 7
score: 0.681
text: 「關」講的是脾胃的脈、胃氣的脈，關的脈很細很數，摸到病人的脈很細，就代表身體很虛，數代表熱，就代表病人虛熱了。何謂虛？虛就是無物，沒有東西堵到，張仲景特別講關上，講的就是胃，胃裏面虛就是胃裏面已經沒東西了，胃氣在上面，空在那邊並沒有消化，從這一點知道張仲景說：「以醫吐之過也。」前面醫生可能開了吐藥給他，或是病人有傷寒表證，來不及吃桂枝湯卻吃了壞東西，一吐，結果把腸胃裏面的東西都吐光了。中醫裏面有汗法、吐法、下法，都是中醫治病的方法，通常採汗法、下法，吐法很少用，病人吐的時候，可以把髒東西吐出來，所以有時候會採吐法，過去有醫師專門用吐法，他們的觀念是，一吐掉後胃裏面沒有東西了，胃的元氣會起來，就是免疫系統會起來，抵抗力的來源都靠胃裏面一直消化食物，一直在吸收營養，結果一得到感冒，胃不吸收營養了，這時候醫生又不敢攻下，攻下怕引起其他的變證，乾脆把胃裏面腐敗的食物吐出去，腸胃的津液馬上就成為固表的抵抗力。吐可以，但是張仲景說吐太過了，如果一二日吐之者，如果剛開始吐，只吐一兩天，腹中饑，口不能食，病人有饑餓的感覺，但是嘴巴吃不下東西，就是胃的津液傷到了，但是脾臟的功能還很好，不管在什麼地方，只要有「腹中饑，口不能食」就是如此，就是胃的津液都吐掉了，脾臟的功能正常，脾胃是相表裏的，想吃東西，感覺到肚子餓就是脾臟的功能恢復了，脾臟的功能沒有恢復的時候，病人不會想吃東西的，所以小孩子一得到感冒的時候，第一就是沒有胃口了，桂枝湯一下去的時候，第一個反應就是胃口恢復了，小建中湯一下去，為什麼胃口會恢復，當胃的功能受到損害，口不能吃東西，吃東西吃下去，胃不能吸收，可是肚子又很餓。吐了三四天之後，不但胃傷到了，脾臟也傷到了，脾臟也傷到的狀況下，胃裏面整個冷了，沒有胃陽，因為吐光了，胃冷掉以後稀飯也吃不下去了，此時要吃冷的東西比較舒服，因為胃裏面很冷，沒有功能，沒有蠕動，熱的下不去了，但是吃了冷的東西，下去到胃裏面，又「朝食暮吐」，所謂的寒，就是沒有蠕動了，一吃食物就停在胃裏面，也沒有磨碎就停在裏面，吃完就感覺脹脹的，從早上吃的東西都不消化，到了黃昏的時候，就吐出來了，就是冷太過了，脾胃都傷到了。
    
如果「腹中饑，口不能食」，就是吐傷到胃液了，這是虛證，處方有大半夏湯。大半夏湯的方子裏面，有半夏來止嘔開胃，有人參把胃的津液補足，所以小柴胡湯有嘔，小柴胡湯裏面也有人參，所以只有這兩味藥，一個止嘔，一個增加胃液，擺明的就是胃液傷到了，讓這藥停在胃裏面，還加了白蜜，就是蜂蜜，蜂蜜生用會加強藥的效果，像芒硝滾一滾就停了，不可以滾六碗水到兩碗水的時間，有的時候燙一下就好了。如果吃到「朝食暮吐」，就是西醫的胃下垂、胃酸反逆、火燒心，朝食暮吐就是吳茱萸湯，裏面有四味藥，人參、生薑、紅棗，這幾味都是健胃整脾的，把胃液補足的，再加吳茱萸，這藥很熱，讓脾臟功能馬上恢復，讓胃馬上熱起來，生薑可以換成乾薑，溫中的力量比較強。大半夏湯是專門對胃，吳茱萸湯更強，吳茱萸湯是進入脾臟的，平常小孩子如果吃壞肚子，吐的太過了，就給他大半夏湯，吐得已經不想吃東西了，早上吃的稀飯到晚上吐出來還是稀飯，就給吳茱萸湯。噯氣很厲害的時候，加上旋覆花代赭石湯。
    
怎麼知道胃下垂了？「朝食暮吐」就是了，摸脈也可以摸到，一般心脈沒了，即左手的寸脈沒了，右手的關脈很大，心脈摸不到就代表胸陽沒了，右手的關脈就是脾胃脈，脈大就表示胃停在那邊沒有功能，結果脈會脹大，因為胃陽沒有往上升變成胸陽，上焦整個冷的。
    
在美國，看到很多胃病的例子，都是因為吃過多的精製過的糖所做的甜食所造成，開藥方給病人的時候，必須同時叫病人甜食不能吃，巧克力不能吃，可樂不能喝，咖啡不能喝了，喝茶最好。治胃病的時候，用粉劑比較好。
    
吐法為古代醫家治療法則之一。張載人以吐法治宿疾，名噪一時。現在很少用吐法了，秉照《內經》的原意，病在胸膈以上採吐法，病在中焦採和解，病在下焦採攻下的方法把它清掉。
=====
rank: 8
score: 0.679
text: 凡用「梔子豉湯」其病人舊有腸胃虛寒，大便微溏者，不可與服之。溏就是很稀，像泥巴漿一樣，拉出來有水的，大便溏的人，大多是寒濕，裏面有寒濕，梔子本身是寒涼的藥，遇到這種寒濕的病人，再開寒涼的藥，寒濕會下陷下去，跑到更深的地方，病人就越虛，大部份這種症狀的時候，加點乾薑進去，或加白朮去裏濕，加茯苓讓濕從小便排掉，加在梔子豆豉湯裏面無所謂，所以中醫在看病的時候，是以寒熱為主，後面還有一些情形很特殊，有的病人上焦很熱，摸脈有很細很沉，下面是冷的，小便是白的，處方的開法，如何讓熱藥往下走，寒藥往上走，這就是開處方的技巧。
=====
rank: 9
score: 0.677
text: 常常在傷寒的時候，本來是麻黃湯證，結果攻下，一攻下的時候，傷寒陷下去了，如果沒有下利就是寒實結胸，如果得到下利，結果病人一直下利停不下來，「清穀不止」，吃進去什麼，拉什麼出來，吃東西下去都沒有消化的時候，表示腸胃已經虛寒掉了。寒就是沒有蠕動了，沒有吸收功能了，因為前面有攻下的藥，攻下的藥都比較寒涼，寒一遇到寒就更盛，一吃就拉，這就比較危險。「身疼痛者，急當救裏」，像這種虛證會身體疼痛，因為身上的肌肉血脈筋骨都是靠營養來供應的，結果食物營養吃下去就排掉而造成的，救裏的時候用四逆湯，救裏了以後，裏證沒了，大便也很正常了，這時候「身疼痛，圊便自調者」，謂小便正常的，會身疼痛代表有表證，常常小孩下利的時候，沒有小便，因為水都從大便排掉了，所以利小便，大便下利就可以止掉了。所謂圊便自調者，代表小便正常了，裏陰回來了，津液也回來了，這就給他桂枝湯，如果證是麻黃湯，就給他麻黃湯。
    
「傷寒」應先解外，而醫誤下之，成為下利清穀不止者有之，成為陽邪下陷，協熱下利者有之。一為虛寒，一為腸熱，虛實寒熱絕對不同，應詳細而分別之。虛寒者宜溫裏，「四逆湯」為主方。腸熱者宜清裏，「葛芩連湯」為主方。大便很臭的就是腸熱，一般會得到葛芩連湯的，大部份他的表證都是葛根湯，葛根湯證本來就是津液不足之人才會有的，很多小孩平常跑來跑去的，汗流得很多，一得到感冒就是葛根湯證，因為津液沒了，臨床上看，葛根有預防的功能，預防病傳到陽明，所以如果葛根湯開錯了，開成麻黃湯、桂枝湯，病人就轉到陽明證，因為發汗發太多了。病人病在表的時候，不一定病毒在哪個位置，桂枝湯、麻黃湯發表了，表的病毒去了，可是病毒已經進入陽明了，結果病人就下利，就轉成葛芩連湯證。
    
同為誤下，一為虛寒，一為腸熱，則視其人之秉賦如何而異。秉賦素薄，腸胃消化機能不強者，每為虛寒下利；素有濕熱，平時喜膏梁厚味者，每成腸熱下利。
=====
rank: 10
score: 0.676
text: 傷寒，本來應該發表，結果下之，造成「穀不化」，就是吃進什麼就拉什麼，完全不消化，「腹中雷鳴，心下痞硬而滿，乾嘔，心煩不得安」。「醫見心下痞」，這時候醫生看到心下痞，以為是裏面還有堵到宿食，就再攻，造成越痞了，變成大痞子了，這時候腸裏面已經沒有東西了，並不是熱結，但是「胃中虛，客氣上結，故使硬也，甘草瀉心湯主之」。臨床上，甘草瀉心湯常常用在急性的腸胃炎，甘草是解毒的，為什麼不用半夏瀉心湯或生薑瀉心湯？因為有的食物還有用，把它通通排掉，身體會虛掉，這甘草下去，除了緩和腸胃的蠕動以外，最重要的，甘草還可以把藥停在腸胃裏面，讓它停久一點，壞的食物把它分解排掉，好的食物把它留下來。甘草瀉心湯也會有「噫氣」「噁心」，但是沒有食臭，聞不到臭味，所以甘草瀉心湯是胃氣虛掉了，沒有東西在裏面，所以只聽到噫氣打嗝，但是沒有聞到臭味，生薑瀉心湯有聞到臭味還有拉肚子，這是兩者區分的地方，半夏瀉心湯比較好區分，有嘔就是半夏瀉心湯。
     
#FORMULA

甘草瀉心湯方：
甘草四兩(炙)，黃芩三兩，乾薑三兩，人參三兩，半夏半升，黃連一兩，大棗十二枚(劈)。
上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，溫服一升，日三服。
    
這時候重用甘草就可以了，不用炙甘草，所有的瀉心湯都有半夏、黃芩、黃連，這三味藥，因為裏面都有水，半夏來利水降逆，裏面有發炎的現象，用黃芩、黃連來處理，胃裏面寒掉了用乾薑讓胃熱起來。例如狐惑，女人的性病，在陰部有紅腫或起一小塊發炎，不會傳染，但會癢、痛，嚴重的影響到喉嚨也發炎，有的女人有白帶喉嚨也不好，因為喉嚨和婦科是連到的，平常看的時候又是甘草瀉心湯證，所以中醫辨症論治，是同證同治。
    
案例：一位紐約客，心臟動脈血管堵塞，開刀兩次，心臟動脈血管堵塞的人，左眼有嚴重紅血絲，扎針：「天突」、「巨闕」、「關元」、「腸關」、「心關」、「厲兌」（陽明經的井穴），井主心下滿，病人主述心下痞，胃裏面難過，所以處方「甘草瀉心湯加防己」，當天病人回去上了七次廁所，因為心和小腸相表裏，所以心臟動脈血管的堵塞，就是堵在小腸裏面，扎一次針，第三天就好了，第三天複診，舌苔黃，上焦發炎，因為開刀的時候，經脈都錯接了，所以處方梔子豆豉等，來打通經脈。
=====
rank: 11
score: 0.667
text: 傷寒，發表之後結果胃不和，所以腸胃科的病常常發生在，開發表的藥給病人的時候，病人會好就好了，或發生腸胃科的問題，就是表證好了，結果胃不舒服，引出了其他腸胃的病。《傷寒論》裏面講的胃就是腸，心下就是胃。「心下痞硬」，就是氣結在胃裏面，胃裏面脹脹的堵到了很難過。「乾噫食臭」，常常噫氣出來，嘴巴裏面很臭，就是裏面有宿食。「脅下有水氣，腹中雷鳴，下利者」，平常不會有這種現象，只有腸胃有問題的才會有，一般來說情形是，發表了以後開了麻黃湯或桂枝湯或葛根湯，把腸胃的津液發到表面上來，結果水回來的時候，它沒有回到胃裏面因為胃裏面有髒東西堵到了，水直接滲到腸子裏面去，水不應該滲到小腸的，因為小腸是火，水火不容，小腸一滲到水的時候，火就沒有了，這水就從小腸直接進入大腸，就聽到咕嚕嚕的水在裏面響，就下利了，在這種情形就是，生薑瀉心湯。《傷寒論》裏面，從一七二條開始，治療下利最好的方子就是「生薑瀉心湯」，最常用到下利的方子就是「生薑瀉心湯」，腸鳴下利，肚子裏面都是水就是標準的「生薑瀉心湯」證。
     
#FORMULA

生薑瀉心湯方：
生薑四兩（切），甘草三兩（炙），人參三兩，乾薑一兩，黃芩三兩，半夏半斤（洗），黃連一兩，大棗十二枚（劈）。
右八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎，取三升，溫服一升，日三服。
    
把生薑拿掉後就是半夏瀉心湯，所以半夏瀉心湯可以止嘔，病人腸胃不舒服嘔酸的時候，用半夏瀉心湯，如果有下利的現象的時候，就是半夏瀉心湯重用生薑，這裏生薑、乾薑並用，乾薑是溫中，熱就能讓腸胃蠕動功能恢復，生薑能散水，把腸胃裏面的水散掉，這是寒熱並結，所以寒藥、熱藥併在裏面。因為嘴巴嘔氣，腸胃裏面有宿食，所以用黃連、黃芩解腸裏面的病毒。因為下利，把水都排掉，腸裏面的津液就不足了，所以用甘草、大棗、人參把裏面的津液補足。生薑用來散胃中的水，半夏用來散胃外面的水。
    
胃病好了以後，最好是平常吃飯不要過飽，讓微餓的感覺來強化我們的胃氣，人工的食物、咖啡等等少吃，吃清淡一點。
    
《類聚方廣義》本方條曰：『凡患噫氣乾嘔，或嘈雜吞酸，或平日飲食每覺噁心煩滿，脅下有水飲升降者，其人大多心下痞硬，或臍上有塊，長服此方。』所以腸胃不好的人，常常在下利的人，肚子常鳴叫的人都是生薑瀉心湯證，常常嘔酸的就是半夏瀉心湯證，早上起來嘴巴很苦的是小柴胡湯證，膽汁上逆，小柴胡湯治少陽熱，所以要重用黃芩。
    
《方伎雜誌》曰：『凡患此等之人，多屬嗜食酒肉食者或喜食鹹辛甜食者，治此等人必徒勞無功焉。』
=====
rank: 12
score: 0.658
text: 脾主腹，為什麼吐？因為津液累積太多了，嘔吐出來。為什麼食不下？胃弱掉了，胃變小了，東西吃不下去，正常脾臟的血到胃的下方以後，產生的熱能中醫叫做「胃陽」。「若下之，必胸下結硬」，會採攻下法一定是診斷到有東西堵到了，人的身體裏面是沒有間隙的，現在是濕堵在脾裏面，攻下的時候，就會必胸下結硬。「自利益甚」，下利會更嚴重，所以脾臟受病的人，腹滿，胃口沒有，下利的現象，大便是溏的，時腹自痛，肚子常常會隱隱作痛。足太陰脾經裏面只有幾個藥方，如果是實痛，查到大便堵到才會攻實，拒按就是實，如果是虛痛，就補虛，喜按就是虛，用腹診來確定虛實。
=====
rank: 13
score: 0.656
text: 「過經十餘日」，就是拖了十幾天了，照理已經進入別的經了，結果表證還在的時候，醫生沒有開給病人表藥，卻攻下，攻下了以後，原本太陽證應該解表，讓病從外表發，結果太陽病跑到裏面去了，如果再過四五天以後，柴胡證仍在的時候，先給小柴胡湯，小柴胡湯下去以後，病人如果還是「嘔不止，心下急，鬱鬱微煩者」，胃裏面脹滿難過為未解也，與大柴胡湯下之則愈。
    
大柴胡湯本身是介於少陽和陽明之間，兼有少陽、陽明才會用大柴胡湯。「嘔不止，心下急，鬱鬱微煩者」，就是腸胃裏面被大便堵到了，有宿食堵在裏面，所以大柴胡湯證最主要的症狀有腹滿，肚子脹滿而嘔，嘔屬少陽，腹滿是陽明，腹滿、噁心是大柴胡湯的主證，現代人的氣滿是厚朴生薑半夏甘草湯證；實滿是承氣湯證；腹滿又噁心就是大柴胡湯證。如果沒有腹滿光嘔就是小柴胡湯證，為什麼？因為被攻下了，下利的藥太快了，病人水份都出來了，大便出來的都是水，結果大便沒有排出來，於是便堵在裏面。臨床上看到大腸癌的病人，一開始有些是承氣湯證，有些是大柴胡湯證，不是在陽明，就是介於少陽與陽明之間，陽明無死證，這種情況是不危險的。結果西醫治療過的病人，開刀以後，移轉肝癌或肺癌，症狀不是少陰證就是厥陰證，所以我們當然反對西醫開刀。如果是大腸癌的病人，還沒有給西醫開過刀，如果是在大腸的末端，也就是直腸附近堵到，我們要加芒硝來攻堅。我們遇到實證的便秘，病人有拒按、不會放屁，就考慮要用到芒硝了。
     
#FORMULA

大柴胡湯方：
柴胡半斤，黃芩三兩，芍藥三兩，半夏半升（洗），生薑五兩（切），枳實四枚（炙），大棗十二枚（劈），大黃二兩。（半夏半升約二兩半）
右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，溫服一升，日三服。
    
大黃，胖子用二錢，瘦的人用一錢就好了，柴胡、黃芩、半夏、生薑、大棗這是小柴胡湯的方子，少了人參、甘草，再放芍藥、枳實、大黃就大柴胡湯，枳實這藥也是能寬腸的藥，和厚朴一樣，枳實比較重於寬大腸，厚朴比較重於滋潤小腸，大腸和肺是表裏，所以大腸堵到的時候用枳實，胸腔堵到、心臟積水也用枳實，枳實這藥專門能去結毒，結到的毒、硬塊，它能把它排掉，實際在用的時候發現到，當大腸的腸壁和大便黏在一起的時候，枳實可把腸壁推開，但只能讓它們分開，如果枳實把它清出來就不需要加大黃、芒硝了，所以枳實本身並沒有攻下的功能，它能把結分開來，必須要靠別的藥把它通出來，所以心臟的動脈血管堵塞的時候，用枳實，但是枳實只是把動脈血管裏面堵塞的東西與血管壁分開來，所以張仲景還加桂枝，桂枝讓心臟動脈血管往外衝的力量加強，噴射的力量加大，怕胃受不了再加生薑在裏面，讓胃熱力散一點，不要太集中在心臟，怕心臟受不了，血管會破裂。因為腹滿，肚子脹滿，少腹會痛，所以加芍藥，大柴胡湯裏面如果沒有加大黃，就不叫大柴胡湯，因為病已經進入少陽、陽明了，又不是純陽明證，所以用不到「芒硝」這樣強的藥，用大黃把陽明熱清出來就好了。「大柴胡湯」即「小柴胡湯」去「參」、「草」加「枳實」、「大黃」、「芍藥」也。以陽明實熱不適用「參」、「草」補虛之品，因為陽明證已經進入腸子了，不要用甘草再把藥停在胃中間，陽明實熱，胃火已經很大了，所以不可能加人參。胃中熱結，則非「枳實」不能破其結，非「大黃」不能下其熱，「芍藥」則舒心下之急，但「陽明」雖結而「少陽」未罷，「柴胡湯」又不可不用，故在此方為雙解「少陽」、「陽明」之劑。所以常常問病人噁不噁心，會噁心就是少陽，噁心加脹滿就是大柴胡，肚子不滿會噁心就是小柴胡，黃芩、芍藥是等量的，枳實要重用，大黃開的比枳實少，如果沒有加枳實，只用大黃，肚子會絞痛，因為大黃會硬把腸壁拉開來，因為腸壁沒有津液了，枳實下去會產生津液。
    
王叔和曰：『若不用「大黃」，恐不名「大柴胡湯」。』
    
《類聚方廣義》本方條曰：『平日心思鬱塞，胸滿少食，大便二三日或四五日一行，心下時時作痛，吐宿水者，其心大多胸脅腹脹，肩項強急，臍旁大筋堅韌，上入胸肋上，下連小腹，或痛或痞，按則攣痛，或兼吞酸、嘈雜等症者，俗稱「疝積留飲痛」，宜長服此方，隔五日或十日，常用「大陷胸湯」或「十棗湯」攻之。眼目雲翳，或赤眼疼痛，胸脅苦滿。』所以眼睛是屬於少陽證，開白內障的處方的時候，用大柴胡湯來作加減；如果眼睛是赤痛紅腫，是太陽證，葛根湯來作加減；如果眼睛生翳就是靠柴胡來作加減。大便燥結者，加「芒硝」為佳，如果大便攻不出來，就要靠芒硝把它打散，大腸比較大，到直腸的時候比較小，大便到直腸如過硬會堵到，吃了大柴胡沒有大便，就加點芒硝把硬的大便打散掉，一般會有這種現象的，大多是年齡大的人、身體虛弱的人會看到。遇到對證的時候，用到大黃、芒硝來攻下，對病人來說大黃、芒硝就是補藥，應該攻堅的時候，不能手軟，這就是「急下存陰」的概念。
    
《百疢一貫》曰：『龜胸龜背，大多原由於毒。』這毒就是濁痰，凡龜胸後必成龜背，用「大柴胡湯」治之。重者用「大陷胸湯」之類，隨證不同。
    
《傷寒緒論》曰：『潮熱，而脅下汗出者為膽實，用「大柴胡湯」。手足心汗出者為胃實，用「大承氣湯」。』這是分辨純陽明證跟兼有少陽證的時候，腋下一直流汗流很多，就是三焦系統，也就是大柴胡湯證，如果手掌汗流很多的，是陽明證。手上的「止汗點」，背後的第五椎外開五分的地方「華陀夾脊」，直針下針可以止汗，如果病人是陽明熱，大便正常，舌頭伸出來苔是黃的，就是白虎湯，如果大便不通，就用承氣湯攻。
=====
rank: 14
score: 0.650
text: 如果是身體寒，骨節痛，怕冷惡寒，脈弦浮緊者，就是麻黃湯，代表這寒是在表，產生全身的骨節疼痛，所以有時候得到感冒，很怕冷，摸到皮膚都會痛，就是免疫系統很好，把濾過性病毒抗在外面。附子湯的症狀很像麻黃湯，但是摸到的脈是沉的，附子湯的全身痛，就是因為少陰證本來就是裏寒很盛，寒就是血冷掉了，血為什麼冷掉？因為水太多了，血裏面有百分之七十以上是水，約百分之三十是血，如果水太多了，血太少了，水的溫度是冰的，所以摸水腫的病人皮膚是冰的，就是水太盛了，水太盛造成手腳沒有溫度，真正供應營養到細胞的是靠血，結果裏寒很盛的時候，血液循環就會受到障礙，四肢關節沒有得到正常新鮮的血，造成了「手足寒，骨節痛，脈沉」，所以附子湯主之。
    
附子湯裏面有炮附，炮附本身能壯裏陽，裏寒很盛的時候用炮附，因為水太多了，造成少陰證，所以加茯苓，茯苓是利尿劑，實際上，全身的水能運行就是靠脾臟，因為脾是土，土能治水，所以加白朮，茯苓和白朮常常一起用。為什麼用人參？人參專門健脾胃，因為水多的病人，到後來脾胃的功能就差掉了，在這虛弱的狀況下得病，人參下去把脾胃的功能健起來，在經方裏面，所有的胃不和，心下痞的時候，一定會用到人參，因此腸胃功能不好的時候，人參是來健腸胃的，所以有瀉心湯裏面一定會用到人參，最後一味藥是白芍，因為靜脈血液循環太慢了不動了，白芍加強它讓它流回心臟，因為裏面有壯心陽的附子，所以再用壯心陰的白芍，方義就是如此設計的，如果加甘草，甘草一下去，結果病人腸胃的功能很好，四肢還是冷的，所以不加甘草，讓藥一下去馬上跑到皮膚表面了。人體中動脈即陽，靜脈即陰。
     
#FORMULA

附子湯方：
附子二枚（炮，破八片），茯苓三兩，人參二兩，白朮四兩，芍藥三兩。
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。
    
這附子湯裏面如果把人參換成生薑，就是真武湯。真武湯的時候，白朮和茯苓的劑量不一樣，附子湯裏面，白朮如果是四，茯苓就是三，白朮比茯苓重，所以重在健脾上面，真武湯裏面茯苓重用，白朮比較少，因為真武湯是小便不利，所以真武湯是水結下焦，這水在走的時候要靠生薑、附子，把胃裏面的水排掉，因為生薑能散水，然後茯苓把水利出去，所以把人參拿掉。虛寒疼痛，全身骨節痠痛的時候用附子湯。
=====
rank: 15
score: 0.643
text: 「脈遲」，就是病邪往裏面跑了，代表腸胃寒冷掉了。「雖汗出，不惡寒」，代表沒有表證了。「其身必重，脈遲」，身重都是代表病邪往裏面走了，病邪往裏面走才會有脈遲的現象。「短氣，腹滿而喘，有潮熱者，此外欲解，可攻裏也」，這就是要攻裏以前，要先確定病人有沒有外證，如果病人有汗出，可是不惡寒，桂枝湯是有汗但怕冷，陽明熱也是有汗，麻黃湯無汗怕冷有喘，這喘和腹滿而喘的喘不一樣，這幾項講的就是病人沒有表證，且病人有潮熱。病人有①潮熱②不惡寒③燥渴④腹滿，這腹滿是大便堵到的腹滿，這四項就是陽明證的主證，為確定腹滿要做腹診，如果是實則拒按，譬如在胃的地方，喜按就是虛的，這虛證的腹滿是脾臟的關係，屬於太陰證。
    
「手足濈然而汗出」，如果手腳汗已經出來了，就是胃的津液已經快完了，陽明證如果全身都有汗，就沒有關係，但如果是胃的津液快沒了的時候，剩一點點津液，只看到四肢手腳上出汗，然後病人有潮熱，又沒有惡寒，肚子又脹滿，張仲景說遇到這種情形的時候，大便已經乾掉硬掉了，從這些症狀可以判斷出來，大腸裏面被燥屎堵到了，這時候就是「大承氣湯證」。
    
陽明證本來應該全身有汗，到後來只有手腳有汗，這時候胃已經燥化了，腸胃裏面極燥，張仲景在用大承氣湯的時候，一定是要等到腸胃裏面的津液完全沒了，造成大便乾燥在裏面，才會用到「大承氣湯」，如果只是大便不通不會用到「大承氣湯」，因為「大承氣湯」很峻很強，如果「大承氣湯」吃了還不大便，就是得到大腸癌，除非是寒實，否則沒有不下的。
    
「若汗多，微發熱惡寒者，外未解也，其熱不潮，未可與大承氣湯。」全身都有汗，微發熱惡寒者，這代表有外證，並不是很潮熱，代表大便並沒有結實在裏面，不可以給「大承氣湯」，「若腹大滿不通者，可與小承氣湯」，所以從這條辨可以看出張仲景的心態，一定要確定大便整個乾燥的，才可以用「大承氣湯」攻，如果潮熱沒有很厲害，大便沒有硬，用「小承氣湯」就好了。
    
臨床上看「小承氣湯」的腹滿，在肚臍下，「中極」「關元」一帶脹滿，「小承氣湯」專門通利堵在小腸裏面的，如果進入大腸，會在「天樞」有壓痛點，就用「大承氣湯」，如果堵在「中脘」「建里」的地方，就是「調胃承氣湯」，最常用到的就是「調胃承氣湯」，譬如小孩會得到感冒，然後又吃了很不好消化的東西，免疫系統跑到皮膚表面去跟濾過性病毒相抗，這時候腸胃的功能在應付皮膚表面的濾過性病毒，所以大部份的能量都在上面，因而胃的力量減少了，就沒有辦法正常消化，東西就哽在裏面，因為腸胃蠕動不是很好，有時候大便出來的是水，這水是漏出來的，因為腸胃沒有吸收，所以從大腸跑出來，身體裏面的溫度很高，食物在裏面容易壞掉，嘴巴很臭，遇到這種情形的時候要去解表不能攻下，就用桂枝湯，利用桂枝湯裏面的甘草，再加一點點大黃，一點點芒硝，表裏可同時解掉。
     
#FORMULA

大承氣湯方：
大黃四兩（酒洗），厚朴半斤（炙，去皮），枳實五枚（炙），芒硝三合。
右四味，以水一斗，煮取二物，取五升，去滓，納大黃，煮取二升，納芒硝，更上火微煮一兩沸，分溫再服。得下，餘勿服。
     
#FORMULA

小承氣湯方：
大黃四兩（酒洗），厚朴二兩（炙，去皮），枳實三枚大者（炙）。
右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分溫二服，當更衣。不爾者，盡飲之。若更衣者，勿服之。
     
#FORMULA

調胃承氣湯方：
大黃四兩（去皮，清酒洗），甘草二兩（炙），芒硝半斤。（芒硝應是半升，古升與斤字易混）
右三味，以水三升，煮取一升，去滓，內芒硝，更上火，微煮令沸，少少溫服之。
    
以中醫的解釋，調胃承氣湯的症狀是實而不滿，裏面有堵到但是沒有脹滿的感覺，小承氣湯的症狀是小腹脹滿，是沒有結硬塊的少腹脹滿，大承氣湯的症狀是滿而實，三個承氣湯都是攻實的。實但沒有脹滿，只是消化不好而已，調胃承氣湯順順氣就好了，如果是滿而不實，少腹脹滿，但是並沒有結成大便乾燥，病人有發熱但是沒有潮熱，給小承氣湯就好了。如果到了脹滿又實，整個堵在大腸裏面，就是大承氣湯。因為大承氣湯多了「芒硝」，「芒硝」善攻堅，把大便打散掉，大黃只能去實無法攻堅，如果只用大黃，沒有用芒硝的時候，通出來時病人肚子會絞痛，因為沒有用芒硝把燥屎打散，所以芒硝是攻堅用的。
    
「厚朴」、「枳實」在大小承氣湯中都有，枳實最主要的功能就是可以增加腸子的津液，厚朴能夠寬暢，把腸子打開來，能把腸壁和乾燥的大便分開來。大便為什麼會乾掉？就是腸胃的津液沒了才會乾掉，腸胃的津液沒了，造成大便也乾了，這互相有關連的，所以用厚朴把腸壁打開來，用枳實潤澤腸子。如果處方只有大黃、芒硝，沒有厚朴、枳實，會把大便硬打下來，很痛的，有加厚朴、枳實兩味的大便會很順的下來，沒有感覺的。
    
張仲景在用大黃的時候，只有兩個地方用酒洗，調胃承氣湯和大承氣湯的大黃用酒洗，小承氣湯的大黃沒有用酒洗，直接入藥，因為調胃承氣湯和大承氣湯都有芒硝，芒硝又鹹又寒，怕芒硝傷到胃，所以大黃用酒洗蒸過，來對付芒硝。大承氣湯的煮法，「右四味，以水一斗，煮取二物」，就是先煮厚朴、枳實，藥先煮的就是取它的味重力緩，劑量用法像胖子的體格，大黃四錢，厚朴五錢，枳實五錢，芒硝二錢，一劑就去掉了，十碗煮成五碗，先煮厚朴、枳實，去滓再加大黃，再五碗煮成二碗，「納芒硝，更上火微煮一二沸」，撒芒硝上去，微火稍微滾一下就好，所以芒硝幾乎是生用，生用的藥性非常的急速，藥進到肚子裏面去的時候，跑最前面的就是芒硝，芒硝把大便打散掉，然後大黃去推它，一扯開來的時候，腸子會痛，厚朴、枳實就上來了，如果同時煮的時候，藥性就沒有了，芒硝煮爛了變成鹽巴，性就沒有那麼強，平常吃的粉劑，只是中承氣。大黃如果用酒泡過再入藥，拉出來很舒服的，大黃如果沒有用酒洗，拉完還會出很多水，腸胃的津液會傷到。「得下，餘勿服」，下了就不要再吃了，不要可惜它。
    
《類聚方廣義》本方條曰：『凡痼毒滯症，其人腹中堅實，或硬滿而大便難，胸腹動悸，或喜怒無常，或不寐警惕，健忘怔忡，或身體不仁，或戰曳癱瘓，筋攣骨痛，或言語蹇濇，緘默如偶人，飲啖倍常，或數十日不食不饑，變態百出，不可名狀。』例如梅毒，外面的中醫用「土茯苓湯」，病人的症狀，每天下午燥熱難忍，大便五六天不通，要靠甘油錠去通，嘴巴很臭，味道很濃，舌苔黑的，外病是梅毒，結果是大承氣湯醫好的，大便通之後，胃口大開，免疫系統恢復，病毒都被趕出去。
    
《傷寒蘊要》曰：『大抵下藥，必切脈沉實、沉滑、沉疾有力者，可下也。再以手按臍腹，硬者或叫痛不可按者，則下之無疑也。』沉代表病在裏，疾代表裏熱結實到了，如果手按著而感覺很舒服，就是虛，不可以攻。
    
《小青囊》曰：『大承氣湯治舌四邊微紅，中央見灰黑色，此由失下所致，可用本方退之。又治舌現黃色而黑點亂生者，其證必渴而譫語。』失下就是應該下而不攻，譫語就是胡言亂語了，有的女人發譫語，結果是小柴胡湯，因為她剛好熱入血室，所以要注意辨症。
    
舌黃就代表熱，舌黃且厚，病人是濕而且熱，如果舌乾且深黃就是壯熱，如果是黑且燥就是熱極了，最熱了。壯熱就已經進入陽明了，舌黑掉的時候，再不攻就死了。粉劑沒有湯劑厲害，吃了五六包粉劑沒用，不如熬湯劑，如果連湯劑都不下，就是大腸癌了，大腸癌可以用巴豆、附子、吳茱萸。巴豆用在腹中結到屬寒結，用巴豆加附子和吳茱萸可以通結，如果光用巴豆，胃打穿了，小腸也打穿了，結到的還是結到。
    
平常最常用的是小承氣湯，大承氣湯是救急的時候在用，不大便的時候，舌苔黃的，問有沒有放屁？大小承氣湯最明顯的區分就是，有放屁就是小承氣湯，屁沒有了就是大承氣湯。但是服小承氣湯後，放屁連連的則屬大承氣湯證。
    
《醫學綱目》曰：『順利散（即本方），凡消穀而善飢，曰「中消」者（怎麼吃都吃不飽，就是胃的蠕動太快了，中醫講的就是「中消」），治熱在胃而能食（熱在胃裏面而能吃），小便赤黃，微利，稍微有點下利，至不欲食有效，多不可利。』小承氣湯用在這，是因為腸胃的東西消化太快了，熱全部集中在小腸裏面，所以下焦的熱都會出來，所以小便都會黃，「渴飲千杯不能止渴」，則屬上消症，用白虎湯，中消糖尿病不是都開小承氣湯，必須要是大便便實才用小承氣湯，張仲景於中消未出方，中消症狀也是用白虎湯加減，下消糖尿病就是「桂附八味丸」，下消糖尿病就是不能行房事了。
=====
rank: 16
score: 0.629
text: 「病發於陽，而反下之」，是講強壯的人，應該要發表，結果攻下，表熱跑到裏面去，結果熱邪入裏，造成結胸。「病發於陰」，本來是身體很弱的人，他的腸胃虛弱，結果攻下了，就變成心下痞證了，痞是胃裏面的。「所以成結胸者，以下之太早故也」，造成結胸的就是攻下攻太早了。這條辨是說，太陽傷寒中風的時候，如果有表證要先解表，要去攻裏的時候，第一個一定要確定他沒有表證，一旦確定裏實了，兩三天不大便了才去攻，所以攻要有攻的時機。痞有瀉心湯，結胸有大小陷胸湯。
    
「結胸」有「大結胸」、「小結胸」、「水結胸」、「熱實結胸」、「寒實結胸」之分。「大結胸」與「熱實結胸」不按而痛。胸就是胃脘的部份，「巨闕」和「中脘」的地方，不按都會痛，實際是有東西堵到了。結胸熱實，脈沉而緊，心下痛，按之石硬，「大陷胸湯」主之是也。「小結胸」按之乃痛。小結胸就比較輕了，抽煙的人常常有，小陷胸湯隨時可以吃的，「小結胸病」，正在心下，按之則痛，脈浮滑者，宜「小陷胸湯」是也，小結胸一定會有的症狀就是噁心的現象。「水結胸」則無大熱而頭汗出。頭一直在流汗，是相書上的蒸籠頭，像豬的大腸，拉起來就倒下去了，像扶不起的阿斗，如「結胸」無大熱者，此為「水結」在胸脅也，但頭微汗出者，「大陷胸湯」主之是也。「寒實結胸」則無熱。如「寒實結胸」無熱證者，與「三物小白散」是也。簡單的區分，結胸就是痰和表熱進來和濕梗在中間，這就是「熱實結胸」，就是大結胸。「寒實結胸」，例如晚上很口渴，連吃了三種冰，冷的在胃裏面，胃沒有蠕動，又去吃豬油炒飯，吃完又口渴，拿冰水又喝，結果食物從食道一路堵到大腸，整個沒有蠕動，這就是「寒實結胸」，很危險的。
=====
rank: 17
score: 0.628
text: 本來太陽病應該解肌的，結果醫反下之，攻下的藥一下去，就傷到腸胃了，腸胃的功能減緩了，脾臟腫大起來，造成腹滿時痛者，肚子脹滿偶而會痛，就是屬於太陰。如果只要感覺肚子裏面脹脹的，舌苔黃的，大便沒有就是陽明證。感覺肚子裏面脹滿的，舌苔白的，下利，就是太陰。為什麼桂枝加芍藥湯？就是芍藥加倍，若桂枝三，白芍就是六，張仲景在用白芍，白芍的藥味是酸的，酸主收斂，所以重用白芍的時候，主收斂，脾臟一腫大的時候，芍藥讓脾臟收斂起來，因為臟裏面靜脈很多，動脈大部份是在腑裏面，白芍讓靜脈活起來，馬上收斂起來，因為加重白芍，酸主收斂，所以往往需要固表的時候，或人虛的時候重用白芍，像真武湯裏面有芍藥，當歸四逆湯裏面也有芍藥，譬如芍藥甘草附子湯，光靠附子把陽壯起來的時候，怕附子太剛烈太猛烈，用芍藥固起來，不要讓它發陽發太過，所以芍藥有固陰的功能，所以簡單的講芍藥止腹痛，只要腹痛就一定加芍藥，除非是大便不通的腹痛，所以小建中湯裏面加重芍藥，如果桂枝湯裏面加飴糖沒加重芍藥，就只是桂枝湯加飴糖，不是小建中湯，要桂枝湯裏面再加重芍藥，才是小建中湯，一般製藥廠做的藥粉不是真正的小建中湯。「大實痛者」，前面是按之舒服，隱隱作痛，痛不是很強，大實痛就是不按都會痛，拒按，就是「桂枝加大黃湯」主之。
     
#FORMULA

桂枝加芍藥湯方：
桂枝三兩，芍藥六兩，甘草二兩（炙），生薑三兩（切），大棗十二枚（擘）。
右五味，以水七升，煮取三升，去滓，分溫三服。
     
#FORMULA

桂枝加大黃湯方：
桂枝二兩，芍藥三兩，甘草二兩（炙），生薑三兩（切），大棗十二枚（擘），大黃一兩。
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，溫服一升，日二服。
   
桂枝加芍藥湯裏面桂枝三錢，芍藥六錢，桂枝加大黃湯裏面桂枝三錢，芍藥三錢，再加大黃，大黃去實。
=====
rank: 18
score: 0.624
text: 感冒六七日以後，病人發熱微惡寒，代表還有表證。「支節煩疼」，關節疼痛。「心下支結」，胃裏面梗到的感覺，吃不下東西。「外證未去者，柴胡桂枝湯主之」，一旦有少陽證的時候，就不用麻黃了，所以經方中看不到柴胡麻黃湯。
    
陽經有三，一太陽，一少陽，一陽明，只有在少陽這一圈的時候，就是半表半裏，太陽就是表，陽明就是裏，太陽少陽重疊的地方就是「外」，就是有太陽表證，也有少陽表證，這時候如果用小柴胡湯去和解，和解不掉，要用柴胡桂枝湯，有少陽證也有太陽證，最主要是少陽證比較重一點，太陽證比較輕一點，所以柴胡用四錢，桂枝、黃芩、人參各一錢半，重用柴胡，再加甘草、半夏、芍藥、大棗、生薑，剛好是柴胡湯和桂枝湯的並在一起，大棗、生薑重複。
     
#FORMULA

柴胡桂枝湯方：
柴胡四兩，桂枝一兩半（去皮），黃芩一兩半，人參一兩半，甘草一兩（炙），半夏二合半（洗），芍藥一兩半，大棗六枚（劈），生薑一兩半（切）。
右九味，以水七升，煮取三升，去滓，溫服。
    
有太陽少陽證的時候，不能把太陽的藥開太重，而少陽的藥要加重，所以柴胡四錢以上，桂枝一錢半，芍藥也用一錢半，如果桂枝開得重，藥一下去，馬上就到肌肉去了，太快了，所以柴胡加重，少陽的熱靠柴胡推出去，把少陽的熱推到太陽再出去，柴胡加重讓桂枝跟著柴胡走，如果桂枝開重，柴胡就跟著桂枝走，桂枝走了柴胡還在後面，就太快了，如果這時候開的是小柴胡湯，吃完還要再吃桂枝湯的。
=====
rank: 19
score: 0.617
text: 「脈浮緊」就是寒。「法當身疼痛」，他應該感覺到全身痛。「宜以汗解之」，要用汗來解他。「假令尺中遲者」，尺中脈很遲的時候，就是血不足了。血裏面有百分之六十的水，血不夠代表血裏面的津液不足了，這時候不可以發汗，所以在開麻黃湯之前，要確定病人有沒有足夠的津液來發汗，張仲景提供一個方法，就是摸一摸尺脈，平常開麻黃湯，病人的尺脈都很大，又浮又緊，摸寸脈是陽，也就是胸、肺、皮膚表面、上焦，摸關脈就是肝、膽、脾、胃、中焦，尺脈是陰，就是腎、膀胱、下焦，平常開麻黃湯給病人發汗的時候，一定是寸、關、尺三脈都浮在上面的，才用麻黃湯，這是用脈證來確定病人的身體虛不虛，如果吃了麻黃湯會手腳厥逆，就是病人變成甘草乾薑湯證了。一般來說，如果吃了麻黃，不會感覺到心悸的人，都是心臟比較好的。
=====
rank: 20
score: 0.606
text: 「脈浮數者」，浮就是表，一息跳六七下，數代表熱，發燒了。「法當汗出而愈」，看到表熱，汗一出就解掉了。「若下之」，應該發表，結果攻下，這病人「身重心悸」，因為攻下得太厲害了，造成病人氣血兩虛，為什麼身重？因為所有好的食物營養，本來是血的源頭，通通攻掉了，造成血不夠了，所以到四肢肌肉關節的營養不足，就會有身重，心臟缺血就會有心悸的現象，這時候病人已經血虛，就不要再發汗了。「當自汗出乃解」，遇到這種情形，讓他慢慢的自己恢復，自己流汗，胃氣慢慢恢復就好了，為什麼？「尺中脈微，此裏虛，須表裏實，津液自和，便自汗出而愈。」尺脈的地方，講男人的精宮，女人的子宮，也就是胞中，胞中是下焦陽聚的地方，也就是精的來源，摸到尺脈很虛很弱，重按就沒有了，就是下焦虛掉了，血化成熱，到下焦後成為精，就是我們的體力，所以精血是同源的，因此要確定病人裏面津液很足的時候，才可以發表。遇到這種情形的時候，讓他腸胃功能慢慢恢復，自己會流汗就好了。有的人身體很虛，回來得比較慢，這樣等不是辦法，過去經方家在裏虛很盛的時候，用小建中湯加黃耆，為什麼用小建中湯？小建中湯就是桂枝湯加飴糖，這飴糖就是麥芽糖，如果飴糖太麻煩，用普通的方糖也可以，這是專門治療腸比較冷的狀況。有的小孩喜歡吃冰，吃冰後，飯就不吃了，因為吃冰後腸胃都冷掉了，腸胃都不蠕動了，當然不喜歡吃飯，吃了小建中湯以後，看到冰就沒興趣，小建中湯在經方是拿來作補藥的。小建中湯加黃耆讓它固表，黃耆這藥是固表，屬於氣藥，氣不足的時候，用來補氣的，例如孕婦在懷孕正常的狀況是血旺氣衰，如果流產的時候，就是氣旺血衰，所以懷孕的人不可能開黃耆給她吃的，但是如果要下胎就要把黃耆加重。黃耆本身是走表的，走皮膚表面上，所以皮膚病的藥，都要加黃耆，所以遇到這種情形，看他有表證，又不可以發表，因為裏虛，所以先去把裏扶正，再讓他發一點表，所以用小建中湯加黃耆。
    
如果是有脈浮有汗的桂枝湯證，而且尺脈微、舌苔白而厚，我們知道裏虛而且中濕很盛，我們可以在發表的藥中加些茯苓、白朮，就可以避免這種現象。
=====
rank: 21
score: 0.606
text: #FORMULA

芍藥甘草附子湯方：
芍藥二兩，甘草二兩（炙），附子二枚（炮去皮，破八片）。
右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分溫三服。
    
芍藥甘草附子湯大多用在素虛的人，平常身體虛，缺血的人會用到，平常用白芍兩錢，炙甘草兩錢，炮附子四錢。臨床在用來治療靜脈瘤的時候，芍藥用一兩，炙甘草也是一兩，如果靜脈瘤有改善，但還不夠快的時候，繼續加重白芍，但炙甘草保持一兩就好，如果腳是冷的，就加重炮附子，如此同時可以預防心臟病，如果是單純的腳沒有力，原來的芍藥甘草附子湯就好了。「發汗，病不解，反惡寒」，這惡寒的現象和麻黃湯的現象不一樣，麻黃湯是摸病人的身體很燙，但是病人感覺冷，脈很浮，這個惡寒是摸病人身體冷的，病人還怕冷，人在很虛的時候，血不足的時候都會怕冷，這時候用附子去壯陽，因為他陽虛。人在陽虛的時候，陽就是人身上的津液，陰就是血，陽佔了百分之六十，陰佔了百分之四十，所以發汗發太多的時候，陽虛了，水不足了，水不夠了血量也就少了，所以用附子去壯腎，因為腎主水，芍藥讓血流回心臟的力量加速，炙甘草把腸胃的津液補足，臨床上用在腳無力的時候，年紀大的人，常常把附子加在裏面，胖子用三錢，除非寒很盛，寒很盛的時候，三錢、四錢加重上去，如果是膝蓋的問題，就可用芍藥甘草附子湯，此湯亦名「去杖湯」。
    
《勿誤藥室方函口訣》本方條曰：『此方不僅治發汗後之惡寒，且治芍藥甘草湯證而屬於陰位者。又以「附子」代「草烏頭」，善治蟲積痛。有活用於治疝或痛風、鶴膝風等，自痛風以至鶴膝等，有所謂以綿包足之冷者，皆有效。凡下部之冷專在腰者，用「苓薑朮甘」治之，其專在腳者，用此方治之。』腰部和腳的不一樣，濕在中焦，腰部用茯苓、白朮，所以帶脈證，就是帶脈腰痠，下針下「臨泣」，處方就是「茯苓白朮甘草生薑」，一般性的用生薑，寒比較盛的用乾薑，中焦的濕堵在腰間，就用利水的利掉，如果腰好了，膝蓋腳踝還有痛，就用芍藥甘草附子湯，所以單在腳部的用芍藥甘草附子湯就可以了。
    
湯本氏曰：『本方可治腰部神經痛、坐骨神經痛、關節強直等。』所以此方也可以用在腰椎上，要注意，在腰部上要加茯苓、白朮，在腿部要重用芍藥和炙甘草，此方不是用在痛風，是腳冰冷的、血液循環不是很好的婦人病。平常女孩冬天腳冰冷的很多，月經來的時候肚子痛，就是標準的芍藥甘草附子湯證，芍藥甘草附子湯下去，重用芍藥不但止她的腹痛，還讓她血從腳底下熱起來，再加附子更好。
    
案例：心臟動脈血管堵塞，作心導管，就是氣球擴張術，扎三次針好了，氣球擴張術，比開刀受傷的程度來的大。兩人扎第一次針後，眼翳就都退掉了，所以要靠針。五六十歲以上的人，年齡大的人血管容易破裂，如果破在心臟上方，血會被心臟外面的網膜包住，這很危險的，西醫碰到的時候要病人不要動，五十歲以下的人，遇到血管破裂大多在腹腔裏面，防己就可以把血管的膜加強起來，用芍藥把血導回去。
=====
rank: 22
score: 0.597
text: 「重發汗，而復下之」，就是用很強烈的發表藥，津就傷到了，然後又攻下，好狠。平常如果是太陽病，如果經過發汗了以後，再攻下，一般是不會造成結胸的，結胸是沒有發汗而攻下才會造成結胸的，重發汗攻下為什麼會造成結胸？照理說發汗以後會攻下，一定是看到大腸裏面堵到了，有燥屎了才會去攻它，「不大便五六日，舌上燥而渴」，如果五六天快一個星期不大便，舌上又渴又燥，這就是「大承氣湯證」。「日晡所小有潮熱」，到了黃昏的時候有點熱。「從心下至少腹鞭滿而痛不可近者」，「大承氣湯證」一定是在兩個「天樞」的地方有壓痛點，心下就是從胃的地方到少腹這一條中間硬梆梆的堵到了，就是結胸，所以結胸和大承氣不一樣，大承氣是大便堵到了，結胸是痰和熱和水梗在這個地方，所以大陷胸湯是去痰去水去熱的藥混在一起用的。這一條是在分辨大承氣湯和大陷胸湯，大陷胸湯一定是在中間，大承氣湯一定是在兩邊，所以大陷胸湯也有五六日不大便的。
    
一個是去痰水結在胸膈間，一個是去大便。大黃、芒硝、厚朴、枳實就是大承氣，如果把厚朴、枳實拿掉換甘遂，就變成大陷胸湯。
    
方書說：『喜按為虛，拒按為實。』此為實熱，不管是大陷胸或是大承氣都是拒按，結胸的時候，不按他，他都很痛了，按他才痛，那是小結胸。大承氣也是一樣，不按都痛，按他更痛，例如倪爺爺吃減肥藥，拉肚子造成疝氣復發，按著很舒服，還可以把它塞回去，所以是虛證，裏面沒有東西只有氣在裏面，開「厚朴生薑半夏人參甘草湯」，放幾個屁就收回去了。
=====
rank: 23
score: 0.595
text: 過去中醫沒有外科手術，很多病人得了這種病就死了，其實講的就是「疝氣」，有時候在肚臍的左邊，有時候在肚臍的右邊，「恥骨」、「曲骨」穴的地方突起來，有時候男子的陰囊膨起來，現在已經看不到了。醫書上有記載，有的人腸子墜出來了以後，疲勞的時候腸子就墜出來，好的時候或推推可以推回去，就是「疝氣」，可以推回去的沒有什麼關係，可是如果當疝氣的時候，又得到重感冒，過去很多病人就死掉了，為什麼？因為腸子整個結在下方，腸子的循環不是很好，大便堵在裏面，剛開始病人吐黃水酸水，到最後下面不通，往回逆，把大便都吐出來，西醫開刀時把腹膜接起來，遇到這種情形的時候，到醫師手上已經很晚了，因為平常不會發現，可是當有疝氣的時候，臨時又得到重感冒，馬上就看到這種現象。
    
因為張仲景不懂針灸，不能急救，所以說死，實際臨床上在做的時候不需要開刀，因為入陰部的地方只有一條經，就是肝經，腸子都堆在鼠蹊部了，很難過都陷在那裏了，所以下針「大敦」，肝經上的井穴，針一下馬上就縮回去了，因為很痛，痛得他嚇回去了，右邊痛就扎左邊，左邊痛就扎右邊，平常中醫的俗名叫「脫腸」，脫腸到嚴重的時候，西醫叫「坎頓脫腸」，就是腸子都爛掉了，有時候會小腸掛在腎的上面，下針「大敦」、「曲泉」，平常可以「灸」，因為是小腸墜下去，大腸不會墜下去，所以灸小腸的「關元穴」，內服的藥有「當歸四逆湯」，過去臨床上用「當歸四逆湯」配合針灸，效果很好，如果給西醫開刀也可以，因為是急救，開在體外沒有進入體內，但是西醫開刀只是塞回去，腸子裏面還是堵的。
     
臟結專論：

「臟結」為邪結在臟，與陰相結。邪結在胸，與陽相結為「結胸」。「臟結」證見白滑舌苔者，難治。無陽證，不往來寒熱，其人反靜，舌苔滑者，不可攻。病者若脅下素有「痞」，連在臍旁，痛引少腹，入陰筋者，死。「結胸」證，脈浮大者，下則死。「結胸」證悉具，煩躁者死。病名曰「結」，臟器有硬變，或內部腫瘤所致，古稱「癥瘕積聚」故預後不良，或為癌瘤，則死期可待。
    
「臟結」就是臟腑之間聯絡的網絡，被「寒」與「濕」固結了，結果「腑」裏面吸收的營養沒有辦法給「臟」，「臟」沒有營養，「臟」的功能慢慢的衰弱，所以「臟結」的病人，舌苔都白白的，很厚很滑，皮膚很黃，暗暗黑黑的，沒有什麼精神，不愛講話，靜靜的，剛開始西醫檢查都正常的，等到檢查出來的時候，已經尿毒了，肝硬化了，中醫治療三天舌苔就變回來，中醫為什麼看舌苔？就是看看病人有沒有胃氣，「臟結」的人舌苔白掉了，吃東西淡而無味，食同嚼蠟，搞不好四五十歲還在生青春痘，因為在三焦油網上，所以一定要大劑的用「柴胡」，利用柴胡把藥導到三焦油網上面，因為是全身性的寒且濕，去濕靠白朮，可以用五錢，這是胖子的用量，濕要有出路，靠茯苓，由小便導出來，去寒靠炮附，用三錢，加些生薑在胃裏面和，最重要的是「生附」，生附一枚，炮附把裏陽壯起來，裏寒去掉了，肌肉上和三焦油網上的寒，全部靠生附去掉，生附下去，病人除了小便量增加以外，大便出來溏的，大便稀稀的，吃了三付後，舌苔就變回來，胃口大開，臨床上尿毒的病人，吃一劑，尿毒指數從一百八降到一百三了，炮附溫中，生附溫經，血脈、神經都溫到，這是主方，臨床上看病人還有何症狀作加減，若胃口不好常常噁心就加半夏，依此類推。有些久病的病人，在吃藥去除寒濕以後，因為臟與腑開始可以溝通了，會有吐「白津」或大便溏的現象，這種情形在病人開始出現口渴的時候就會好轉。
  
#FORMULA   

臟結湯方：
柴胡五錢，白朮五錢，茯苓五錢，炮附三錢，生附一枚。
    
主方在此，其餘需臨證視情況而定。
=====
rank: 24
score: 0.577
text: 發了汗，身體還在痛，照理說傷寒的時候，因為寒束在表上，所以身體會痛，發了汗身體還在痛為什麼？就是因為處方開太過了，發汗的藥開太強了，這個疼痛是因為津液傷到了，孫絡沒有津液乾掉了造成的，病人的「脈沉遲」，沉代表病在裏，遲代表寒，這時候如何把發太過的津液補回來，就是用新加湯，還是桂枝湯的加減，桂枝是調和營衛，它是非常好補氣血的藥，因為身體的四肢末稍都在疼，所以加重芍藥，讓靜脈流回心臟的力量加強，為什麼用生薑？藥吃到胃裏面的時候，生薑的功能就是讓胃一吸收到以後，散開來進入到肺裏面去，生薑的功能就是能夠散寒，把藥力發得更強，能夠透到肌表去。為什麼加人參？津液因為發汗散失太多了，用人參把津液補足，這時候用大棗、甘草來補津液都來不及了，桂枝湯裏面重用芍藥，重用生薑，再加人參就是新加湯，專門用在發汗發太過了以後吃的處方，但是如果發汗發太過，汗流不止的時候，就不是這個方，是用桂枝湯加附子。
     
#FORMULA

桂枝加芍藥生薑人參新加湯方：
桂枝三兩（去皮），芍藥四兩，甘草二兩（炙），人參三兩，生薑四兩（切），大棗十二枚（劈）。
右六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分溫服，餘依桂枝湯法。
    
桂枝三錢，芍藥四錢，原本桂枝、芍藥等量，這時候重用芍藥所以用四錢，人參的量可以多加一些以補氣。
=====


