query 4
query: 病人，女，50歲，更年期綜合征，潮熱盜汗，心煩易怒，失眠多夢。月經紊亂，腰膝酸軟，舌紅少苔，脈細數。
----------
rank: 0
score: 43.349
text: 「婦人傷寒發熱」，感冒，麻黃湯證，來不及吃，月經來了，到晚上就發譫語，因為病毒在血裏面。「晝日明了，暮則譫語，如見鬼狀者」，白天的時候血結在陰，晚上的時候血結在陽，所以病人白天很好，代表「氣」沒有問題，晚上的時候病人胡言亂語，代表「病」在血裏。平常沒有來月經的時候，得到感冒，麻黃湯、葛根湯就好了，不會有譫語，無犯胃氣及上下焦，必自愈，如果不治療，他也會自己好，用小柴胡湯好得快一點而已，這三條專講女人，因為男人沒有月經，男人的月經在鬍子上表現。
=====
rank: 1
score: 42.575
text: #FORMULA

芍藥甘草附子湯方：
芍藥二兩，甘草二兩（炙），附子二枚（炮去皮，破八片）。
右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分溫三服。
    
芍藥甘草附子湯大多用在素虛的人，平常身體虛，缺血的人會用到，平常用白芍兩錢，炙甘草兩錢，炮附子四錢。臨床在用來治療靜脈瘤的時候，芍藥用一兩，炙甘草也是一兩，如果靜脈瘤有改善，但還不夠快的時候，繼續加重白芍，但炙甘草保持一兩就好，如果腳是冷的，就加重炮附子，如此同時可以預防心臟病，如果是單純的腳沒有力，原來的芍藥甘草附子湯就好了。「發汗，病不解，反惡寒」，這惡寒的現象和麻黃湯的現象不一樣，麻黃湯是摸病人的身體很燙，但是病人感覺冷，脈很浮，這個惡寒是摸病人身體冷的，病人還怕冷，人在很虛的時候，血不足的時候都會怕冷，這時候用附子去壯陽，因為他陽虛。人在陽虛的時候，陽就是人身上的津液，陰就是血，陽佔了百分之六十，陰佔了百分之四十，所以發汗發太多的時候，陽虛了，水不足了，水不夠了血量也就少了，所以用附子去壯腎，因為腎主水，芍藥讓血流回心臟的力量加速，炙甘草把腸胃的津液補足，臨床上用在腳無力的時候，年紀大的人，常常把附子加在裏面，胖子用三錢，除非寒很盛，寒很盛的時候，三錢、四錢加重上去，如果是膝蓋的問題，就可用芍藥甘草附子湯，此湯亦名「去杖湯」。
    
《勿誤藥室方函口訣》本方條曰：『此方不僅治發汗後之惡寒，且治芍藥甘草湯證而屬於陰位者。又以「附子」代「草烏頭」，善治蟲積痛。有活用於治疝或痛風、鶴膝風等，自痛風以至鶴膝等，有所謂以綿包足之冷者，皆有效。凡下部之冷專在腰者，用「苓薑朮甘」治之，其專在腳者，用此方治之。』腰部和腳的不一樣，濕在中焦，腰部用茯苓、白朮，所以帶脈證，就是帶脈腰痠，下針下「臨泣」，處方就是「茯苓白朮甘草生薑」，一般性的用生薑，寒比較盛的用乾薑，中焦的濕堵在腰間，就用利水的利掉，如果腰好了，膝蓋腳踝還有痛，就用芍藥甘草附子湯，所以單在腳部的用芍藥甘草附子湯就可以了。
    
湯本氏曰：『本方可治腰部神經痛、坐骨神經痛、關節強直等。』所以此方也可以用在腰椎上，要注意，在腰部上要加茯苓、白朮，在腿部要重用芍藥和炙甘草，此方不是用在痛風，是腳冰冷的、血液循環不是很好的婦人病。平常女孩冬天腳冰冷的很多，月經來的時候肚子痛，就是標準的芍藥甘草附子湯證，芍藥甘草附子湯下去，重用芍藥不但止她的腹痛，還讓她血從腳底下熱起來，再加附子更好。
    
案例：心臟動脈血管堵塞，作心導管，就是氣球擴張術，扎三次針好了，氣球擴張術，比開刀受傷的程度來的大。兩人扎第一次針後，眼翳就都退掉了，所以要靠針。五六十歲以上的人，年齡大的人血管容易破裂，如果破在心臟上方，血會被心臟外面的網膜包住，這很危險的，西醫碰到的時候要病人不要動，五十歲以下的人，遇到血管破裂大多在腹腔裏面，防己就可以把血管的膜加強起來，用芍藥把血導回去。
=====
rank: 2
score: 42.351
text: 「太陽病不解」，就是還有太陽病的表證，還有表熱沒好，桂枝湯、葛根湯、麻黃湯發表的時候沒有發出去，這病毒直接從經進入腑，從皮膚表面直接進入膀胱，腹部的前面是膀胱，中間是精宮，後面是大腸。正常小便出來的水是氣化出來的，氣化的時候，一部份的水再跑到膽裏面，水生木，變成膽汁，氣化本來就很熱了，當熱進入膀胱裏面，移熱到膀胱，足太陽膀胱經，經絡絡到膀胱裏面，熱再進來，太熱了血管會破裂，小便就會帶血出來，這是一種外證沒有好的時候傳到裏面的現象。還有一種是打架被踢或運動傷害傷到小便的地方，結果小便堵到了小不出來，裏面瘀血，也是一種外傷，用桃核承氣湯。熱結膀胱就是小便太熱了，小便帶血，桃核承氣湯是治療血證的第一個方子，很淺的方子。「其人如狂」，並不是發狂，只是情緒很煩躁不安，如已發狂的話，桃核承氣湯就來不及了，所以是接近狂還沒到發狂的狀態。「血自下，下者愈」，如果這個時候小便自己帶血出來，就沒有關係了，這血通了。「其外不解者，尚未可攻，當先解其外」，解外的時候，用小柴胡湯，因為碰到「腑」上的時候，一定經過中間的三焦。「外解已，但少腹急結者」，少腹就是在「中極」、「關元」一帶繃得很緊，病人感覺很痛、很難過，小便小不出來，看皮膚上也是繃得很緊，整個抽筋起來，由這些症狀，可以確定血堵在膀胱裏面，血下不來。
    
瘀血者，血液已越出血管之外，失其血液之性能而成為死血，在醫學名詞上為瘀血。死血在生理上不特已失作用，且能遺害於全身，一為化成毒質，刺激腦神經使之發生錯亂，或使血液不清潔，發生種種病變，如皮膚病、瘍瘡、潮熱，以及攻衝性、遊走性之疼痛諸疾病，凡屬一切急慢性病證與奇病怪疾，臨床上久看不好的病，一定是有瘀血在裏面，吾人有很多方法，教導如何去辨別，如何知道裏面血瘀到了，桃核承氣湯、下瘀血湯、抵當丸湯、桂枝茯苓丸、大黃蟅蟲丸等，皆為治瘀血之良劑。桂枝茯苓丸專門用在婦人子宮肌瘤、卵巢瘤的時候用，大黃蟅蟲丸腹腔裏面有瘀血的時候用，下瘀血湯胸腔裏面有瘀血內傷的時候用。
    
臨床上遇到少腹痛的時候，記得先問小便是否正常。舉例來說，如果有婦女在月經期間腹痛來找你治療，你忘了問小便，結果以為是月經引起的腹痛，其實可能是剛好這幾天她的膀胱結石引起腹痛，如此處方用藥就不正確了。
     
#FORMULA

桃核承氣湯方：
桃仁五十個（去皮尖），桂枝二兩，大黃四兩，芒硝二兩，甘草二兩（炙）。（芒硝半升約二兩）
上五味，以水七升，煮四味，取二升，去滓，納芒硝，更上火微沸。下火，先食溫服五合，日三服，當微利。
    
脈當為沉濇，或弦細，舌則紅中帶紫，苔或白或黃。脈以濇細，舌以紫青，為瘀血之侯。
    
判斷瘀血的方法：
①血會「膈俞」，病人一定會有「膈俞痛」，督脈第七椎外開一寸半，就是「膈俞穴」。
②舌有齒痕，舌頭上有牙齒的痕跡，因為舌為心表，心主血，身上循環系統很好的時候，舌頭會很光潤，循環不好的時候，舌頭的循環也會跟著不好，舌頭跟牙齒貼到，一拉開來，牙齒印還在上面，就代表瘀血，很多都是婦科子宮的問題。
③「血海」痛，足太陰脾經上的「血海穴」會痛。
④「三陰交」有壓痛點，「三陰交痛」大多在婦科裏面，「三陰交」主腹、少腹的地方。
⑤更嚴重的，在肚子上看到一塊一塊的青紫。
⑥口渴而不欲飲。
    
張仲景在設計桃核承氣湯的時候，考慮把瘀血攻出來，而不要把正常的體能傷到，把壞的攻出去，好的留下來，如何這藥一吃，剛好把瘀血攻出來？所以桃核承氣湯主要是靠桃仁和桂枝，桃仁專門破血，行血化瘀，所以桃仁用的很多，包括生化湯裏面都有桃仁，桃核承氣湯實際上就是利用調胃承氣湯加減而成。張仲景破除瘀血的時候，會利用桂枝強心、辛香發散的特性，來加強心臟推動血液的力量，然後配合其他破瘀血的藥，如此破除瘀血的力量就會增強。
    
臨床上，遇到久病的病人，想要開補血藥的時候，記得要先去瘀血，所謂「瘀不去、新不生」，不是一味地開補藥就好。
=====
rank: 3
score: 41.976
text: 扎了「期門」，後面就是小柴胡湯證，前一條是得了感冒以後，中間來了月經，這條是婦人得了感冒，本來已經好了，好了以後，剛好月經停的時候，那天又得了感冒，這也是熱入血室，其血必結，因為熱入血室以後，血液循環就不是很好，包括肝臟的循環不是很好，濾過性病毒跑進去了，如果這血結在那邊，一定帶有很多病毒，血管堵到了。肝裏面有很多血管，要把血輸出來，通利的時候病人就發熱，不通的時候，就是出不來的時候病人就發冷，所以看起來有往來寒熱的現象。「故使如瘧狀，發作有時，小柴胡湯主之」，所以不管是感冒以後月經來了，或剛好月經斷的時候，得到感冒，都是用小柴胡湯來解。如果開發表的藥，可能月經會停掉，因為汗血同源，一發汗血就少了，於是月經就停了，也有可能造成逆經，經血從鼻孔出來了。
=====
rank: 4
score: 41.854
text: 這因本身的體能比剛剛的更強，剛才的陽氣還只是中級強，還需要麻黃湯來把寒發出來，這個不用麻黃湯，常見的是小孩子，而且是男孩子，很皮，跑來跑去，媽媽還在煮麻黃湯，小孩流鼻血好了，所以不用太緊張，血會自已停掉，一般容易發生在十四歲以下的孩童，因為是純陽之體，所以在針灸課程中講過，十四歲以下的孩童如果流鼻血，不需要治療。
    
人體溫度會因衄血而降低，故中醫謂之紅汗，故多血家之有腦充血象徵者，不但無害，反而有益。《內經》：『奪血者無汗，奪汗者無血。』就是平常容易流鼻血的都不會有汗的，還有平常流汗很多的人，就不會流鼻血。
=====
rank: 5
score: 41.730
text: 脈浮，病在表，要用汗解，本來是表熱，靠肺的陽在攻表解表，因為火太盛，再一灸，陽就離開了，水還在下面，水還來不及氣化，一灸，陽都往上走，水都停在下焦，結果腰以下重而痺，什麼叫痺？就是沒有汗又乾枯的狀況，這就叫做火逆。如果病人體能很好，會自己好的，在好之前病人一定會先煩躁，津液再慢慢回來，自汗，就是胃的津液回來了，為什麼會有汗？就是津液已經出來了才會有汗，何以知之，因為病人脈浮起來，會流汗了，代表體能慢慢回來，水跑回到皮膚表面上去了，之前的脈浮是被誤治的，因為用灸去燒他。
=====
rank: 6
score: 41.250
text: 所以在病人感覺很渴而且脈浮的時候，就要想到「五苓散」，如果渴而且壯熱，午後潮熱，那是白虎湯證，平常看到渴很容易誤解為陽明證。「不渴而心下悸」，中焦有飲會動悸的，動悸的時候用茯苓，把水利掉，所以用茯苓甘草湯。以茯苓治悸，「桂枝」降衝，「桂、苓」化水，「生薑」溫胃，「甘草」緩中。桂枝降逆，這最主要的逆是衝脈，心臟的血往下從子宮出來就是月經，如果心臟的血下行的力量不夠，或心臟需要的血量不夠，土生金，血變成乳汁，血停在上焦就會燥熱，所以懷孕或餵母乳的時候，比較燥熱，所以退奶的時候用桂枝，讓衝脈的力量加強往下走，桂枝可以通利衝脈，讓心血往下導到子宮，所以桂枝不僅可以走肌肉，還有這功能。桂枝與茯苓等量來把水利掉，然後藉著生薑與炙甘草把津液補回來。
    
如果我們用汗吐下的方法，本來病人不口渴，用了汗吐下的方法以後口渴了，代表病邪已去，我們給水讓病人少少飲之就好。但是如果津液已經傷到，或是發汗以後，因病人體虛導致還有部分的水還停留在皮膚表面，有脈浮數、汗出、煩渴、小便不利的時候，就想到五苓散。
     
#FORMULA
茯苓甘草湯方：
茯苓二兩，桂枝二兩（去皮），生薑三兩（切），甘草一兩（炙）。
右四味，以水四升，煮取二升，去滓，分溫三服。
=====
rank: 7
score: 41.007
text: 陽明病，如果病人大小便帶血，譫語，就是熱入血室。熱入血室在小柴胡湯的時候有介紹，整本《傷寒論》裏面，就「小柴胡湯證」和陽明熱的時候有譫語。為什麼大便下血的時候，會有譫語的現象？男人也會有，本來大便裏面帶血，有痔瘡或跌打瘀血的時候，就像女人月經來的時候，結果剛好得到感冒，血往下走，濾過性病毒進來，如果濾過性病毒順著淋巴系統進入腸胃，這病毒就轉化成熱，這時候也會有譫語的現象，女人最多的就是月經中間得到感冒，所以如果月經來的時候得到感冒，就先給小柴胡湯斷後，不要等到譫語的時候才吃，要先給小柴胡湯，有表證再去解表，張仲景說月經來的時候，譫語，這時候小柴胡湯已遲，就要下針「期門」，所以常見女的病人本是桂枝湯證，剛好逢到月經來潮的時候，就小柴胡湯和桂枝湯並用，一起解掉。有時候解表，剛好月經來，解完表，開始譫語，就是熱入血室了。
=====
rank: 8
score: 40.747
text: 「太陽病，脈浮緊」，這代表傷寒。「無汗發熱，身疼痛」，這就是太陽病的麻黃湯證，如果八九日後，表證還在，還是冷得要死，必要發病人的汗，開「麻黃湯」給他吃了以後，「微除」，病稍微好了一點。開麻黃湯給病人有兩種情形，一種是醫師的過失，一種是病人的過失。什麼是醫師的過失？前面講了，方子的劑量很重要，是麻黃湯證，開麻黃湯，病人吃下去發汗了，如果開太輕了，發汗的力量不夠，「微除」，就是一點點除掉了，還有症狀在裏面，這是一種情形。還有就是醫生的劑量開得很足，病人喝得不夠，只喝了第一碗，這一種是病人的過失，就是劑量吃得不夠，造成病人「發煩，目暝」，突然感到情緒暴躁，頭有點昏花。「劇者必衄，衄乃解。所以然者，陽氣重故也。」有這種狀況，是這病人本身體能很強，體能很強的人得到麻黃湯證，喝麻黃湯的劑量不夠，但麻黃湯已經帶動血的奔騰，已經把免疫系統帶出一部份，結果陽氣整個往上衝，血往上衝，衝到頭部，結果昏眩，嚴重的血叛離經脈，造成流鼻血，汗和血是同源的，有的時候給病人發汗的藥，一發汗燒就退掉了，還有時給病人發汗的藥，結果病人流鼻血燒就退掉了，所以小孩子發燒，流鼻血燒就退了，小孩子陽氣很重，有時候感冒，一流鼻血燒就退了。這時候看到鼻血已經流出來了，表示病人已好了，再開麻黃湯就太過了。
    
臨床上有一個案例，兩個木工的兄弟，大熱天把父親用棉被包起來，帶到診所來看病，說已經中風一個禮拜，結果我一看是麻黃湯證，照樣用麻黃湯，心想仲景必不我欺，為了小心，隔天打電話去求證，結果家人說，不在！原來是不在家裡，出門去玩了。問家人說麻黃湯喝了幾碗，回答說只喝了一碗，藥效就是這麼快，而且吃了麻黃湯還是睡的很好，不因為麻黃而有失眠現象。雖然八九日不解，不管病名是中風還是感冒，只要還是麻黃湯證，就用麻黃湯，這就是辨症論治。
=====
rank: 9
score: 40.138
text: 梔子，這藥專門能去上焦的熱，上焦就是講肺、心，梔子去上焦的熱和石膏不同，石膏去的是實熱，梔子去的是虛熱，實熱和虛熱病人都會感覺煩躁，但是虛熱的人舌苔是淡黃，實熱的舌苔黃而且乾燥，還有看脈的力量如果是比較無力，重按就不見了，就是虛熱。臨床上看到病人有黃疸的時候，看到的是虛熱，現代說的急性肝炎也可能用到梔子。豆豉這藥本身也會發汗，但是沒有桂枝、麻黃那麼強，是介於補藥和發表中間的藥。
    
「發汗吐下」，會給病人發汗一定是有表證，汗吐下就是水已經去掉了，水去掉的同時，病人身體是很虛弱的，因為津液傷到了，如果半夜津液慢慢回來，胃口開了，吃東西就好了，就不用管他了，有的人沒有辦法恢復，就變成虛煩不得眠，如果嚴重的時候，就會「反覆顛倒」，就是在床上睡不著，翻來覆去，「心中懊」，就是心中很煩悶，胃裡面怪怪的，所以梔子豉湯，這個藥是病後調理的藥。「少氣」就是四肢沒有力量，手腳的力量不夠，加甘草進去，甘草能健脾胃，能解百毒，除去胃中壞死的食物。「若嘔者，加生薑」，生薑本來就是除煩止嘔的，為什麼不加半夏？因為這劑藥是調理的，半夏是治病的，不需要用半夏那麼強的藥，因為胃中沒有停水，發汗吐下後，津液才剛回來，還不是很足，用了半夏又會把津液去掉，所以只用生薑。《金匱》中治療妊娠、嘔吐不止的乾薑人參半夏丸，孕婦吐水不止，就一定要用到生半夏。臨床上用這梔子豉湯一個禮拜，急性肝炎的指數就退掉了，還有更好的藥在後面，這只是最初期的。虛煩不得眠、心中懊、小便黃黃的、吃東西吃不下去、手腳沒有力、噁心、想吐，都是肝炎的症狀，所以一般身體虛的時候，一發表，發完後才會有這種現象，就用這方，所以這方是病後調理的湯劑。
    
因為血虛，常常晚上睡不著的時候，灸灸「三毛」。睡不著、虛煩的時候，魂在眼睛上面，「三毛」剛好在肝經脾經交會的地方，因為脾是生血的，肝是藏血的，灸它的時候，血馬上就進入肝，魂就歸肝，自然就睡了。
    
梔子、豆豉兩者皆屬苦寒之品，苦可清心除煩，寒可消炎退熱，且「梔子」能降血壓，使腦神經寧靜，「豆豉」能生水液，以滋胃陰，兩者合用，成為清心寧神之良方。虛煩不眠，大多起於熱病之後，餘熱未清，正氣未復之時，「梔子豉湯」實有特效。
    
「梔子豉湯」，為溫病汗吐下後餘熱未盡之佳方。凡溫病最容易耗散陰液，陰液既傷，雖經汗或吐或下後，病邪雖解，殘餘之熱毒往往不淨，成為午後潮熱或五心煩熱、失眠、心煩等證，所以這個證是發汗吐下以後才會有的，沒有發汗吐下的話，就看不到這個證。還有一種情形，就是服用發表藥以後，如果吃肉類食物所產生的虛熱，也會出現這種症狀。
     
#FORMULA

梔子豉湯方：
梔子十四枚（劈），香豉四合（綿裹）。
右二味，以水四升，先煮梔子得二升半，內豉，煮取一升半，去滓，分溫二服。
    
梔子一般五錢，豆豉也是五錢，不要把豆豉煮爛掉了，所以先煮梔子。
     

#FORMULA

梔子甘草豉湯方：
梔子十四枚，甘草二兩，香豉四合。
右三味，以水四升，先煮梔子、甘草，得二升半，內豉，煮取一升半，去滓，分溫二服。
    
梔子用五錢，甘草二錢，豆豉也是五錢。
    
這湯劑是用在病人食物中毒，吃壞肚子了以後，造成的胃腸不適，造成吐，如果因為食物引起的問題，只有吐沒有下利的時候，就用梔子甘草豉湯，如果有下利，這湯劑就沒有效了，就應該用葛芩連湯。一般來說上吐下瀉，一定是熱證，也就是發炎了。
    
《千金方》本方條曰：『「梔子甘草豉湯方」，治食宿飯、陳羹、臭肉、宿菜而發者。』
     
#FORMULA

梔子生薑豉湯方：
梔子十四枚（劈，）生薑五兩，香豉四合（棉裹）。
上三味，以水四升，先煮梔子、生薑取二升半，納豉煮取一升半，去滓，分溫二服，溫進一服，得吐者止後服。
=====
rank: 10
score: 40.133
text: 過去因為在北方，拿瓦燙協助病人發汗，用烤的方式讓病人大汗出，因為不是藥汗，不是免疫系統從裏面推出來的汗，所以沒用，因為病人的大汗出，所以病人裏面的津液傷到了，剛剛烤火的熱跑到腸胃裏面去了，腸胃裏面就相對的更乾了，結果腸胃津液傷到了，大便都堵在裏面，食物在裏面壞掉了。十幾天以後，突然感覺到發冷，「自下利者，此為欲解也」，照理說譫語的時候大便沒有了，結果大便來了，就是病人的津液自己調養回來了，津液返回胃裏面了，自己會好。「其汗從腰以下不得汗」，肚臍以上有汗，肚臍以下沒有汗，「故欲小便不得，反嘔」，此段順序有錯，先把反嘔拿掉。「先欲失溲」，就是急著想小便又小不出來，水堵在裏面，「足下惡風，腳下冰冷」，風吹得很難過，為什麼？人的手腳會有熱度都是靠胃的陽氣，胃氣往下注，到腳指頭，腳整個熱起來，足下惡風代表胃氣沒有下注，堵到了，如果把胃的津液傷到的時候，胃裏面乾掉了，張仲景說先不要管它，先少少與之，慢慢讓他津液回來，或先吃一點稀飯，讓他自己調理回來，這樣最好，在這種狀況下要不要開處方？先觀察病人，如果病人大便鞭，小便量應該會增加，「大便鞭，小便當數，而反不數及不多」，代表水還是沒有回來，如果「大便已」，大便正常了，「頭卓然而痛」，為什麼？因為大腸和腦是連到的，大便堵在大腸裏面，因為前面用瓦去燙過發汗，這大腸的津液回來的時候，陽明燥屎突然通一下，一下子濁氣往上衝，頭會突然痛一下，痛一下就沒有了，大便也出去了。因為在裏面太久了，「其人足心必熱，穀氣下流故也」，腳會熱起來，因為胃氣往下走了，胃氣往下走就是胃氣能達到四肢，能佈達津液了。因為病人的津液已經傷到了，這時候用承氣湯去攻的話，津液會更傷，所以要在旁邊看病人，看病人的大小便如何，小便沒有就代表他津液沒了，這時候要趕快給他一些補津液的藥，小便很多就沒有關係了，他自己會好，現在臨床上也會看到，在火場裏面逃出來的會看到。
    
過去有些派系把一二三、一二四條拿掉，因為這兩條上下條文比較不通。
=====
rank: 11
score: 39.975
text: 「傷寒八九日」，在醫生的眼裏，病已過六七天，可能已經傳裏了，不是傳陽明就是傳少陽，所以醫生才會下之，一攻下以後，病人「胸滿，驚煩，小便不利，譫語，一身盡重，不可轉側」，為什麼？因為要傳不傳，並沒有進入少陽，被攻下得太早了，表邪陷下去，陷在半表半裏中間。因為被攻下，而跑到三焦淋巴系統裏面去。因為在半表半裏中間，三焦跟心包是表裏，所以病人會「胸滿，驚煩」，因為胸口這裏淋巴系統整個都會在這裏。「小便不利」，因為三焦是水道出焉，三焦管水道，由油網來排，因為濾過性病毒是由「攻下」進來的，所以堵在三焦，水道就不能通行了。有譫語就代表說胃裏面還有餘熱，胃裏面還有乾的大便，沒有完全排掉。「一身盡重，不可轉側者」，攻下的時候，身體的氣血往下走，一攻下病人的身體虛掉了，其實本來身體很好，把病毒頂在外面的，表面的症狀慢慢沒了，結果被庸醫攻下，免疫系統被攻下，就往下走，因為體能很好，進來的時候就停在少陽，這進來不是病人不行，而是被醫生誤下的，所以柴胡加龍骨牡蠣湯主之。因為在半表半裏之間，有胸滿，靠柴胡和桂枝來解表，柴胡本身和解，桂枝走肌肉皮膚表面，已經在三焦裏面的東西，把它清利出來，這湯方加龍骨、牡蠣，還有鉛丹，鉛丹現在很少用，龍骨、牡蠣和鉛丹是治療驚煩，受到驚嚇的時候用，因為三焦和心包是表裏的，所以這三味藥是用來鎮驚止煩的，又因為有譫語，因為人虛了，大腸的濁氣就往上跑就發生譫語，所以加了大黃，大黃來攻下，用大黃把堆積在胃的大便排出來。這時候又加半夏，因為這人素體比較壯的，平常比較壯的人，胸腔比較濕熱一點，能濕熱才能夠胖。這時候再加生薑、人參、大棗，來把裏虛補足，此方表證裏證一劑來清，同時攻下，同時解表，同時把前醫造成的下攻中氣不足，把它補足，中氣就靠人參、生薑、紅棗補足，解表靠柴胡、桂枝。這個藥方常用在體質素虛之人，誤下之後，陰虛而津液不能自回，如果是體質強壯的人，誤下之後津液會自回，就不會用到這個藥方。
     
#FORMULA

柴胡加龍骨牡蠣湯方：
半夏二合（洗），大棗六枚，柴胡四兩，生薑一兩半，人參一兩半，龍骨一兩半，鉛丹一兩半，桂枝一兩半（去皮），茯苓一兩半，大黃二兩，牡蠣一兩半。
右十一味，以水八升，煮取四升，納大黃，切如碁子大，更煮一二沸，去滓，溫服一升。
    
除了大黃、半夏、紅棗以外，其它都等重，因為是半表半裏都有，解表攻裏同時並進的，一劑藥同時把它去掉，過去有些書上寫「柴胡加龍骨牡蠣湯」有加黃芩在裏面，有開黃芩就是嘴巴裏面有燥苦，口苦的時候，兼有少陽證的時候，會用黃芩。柴胡加龍骨牡蠣湯用在陰虛之人，而又常常下利，腸胃不是很好的人，這人引起的虛眠不得息，就是失眠了晚上不能睡覺，所以柴胡加龍骨牡蠣湯是很好治療失眠的湯劑，是虛的人吃的。如果失眠是到了晚上但頭汗出，常常五六天不大便，舌頭又乾又燥，這人是陽明燥屎，不可以吃柴胡加龍骨牡蠣湯。所謂陰虛的人是腸胃津液不足，兼有下利而引起，現在買的柴胡加龍骨牡蠣湯的藥粉，裏面沒有鉛丹的，都用茯苓代替了，所以開的時候，沒有加鉛丹也沒有關係。
    
龍骨、牡蠣有潛陽的功用，常人陽氣足的時候，手腳是溫熱的、額頭冷的，手掌、腳掌是熱的，手背腳背比較涼，四肢是胃氣反映的地方，如果手腳溫熱而且出汗、大便秘結，這是陽氣過盛，我們用承氣湯攻下就好了，但如果是虛熱的體質，沒有便秘，手腳常出汗，就是用龍骨、牡蠣。所謂的陽要潛在陰裡面，就是說人體的皮表乃太陽寒水所主，把熱包在裡面，也就是皮表是涼的，裡面是熱的，不怕冷，這是正常。龍骨與牡蠣潛陽收斂的作用有小差異，當「失津」的時候，我們用龍骨，如果是「失精」的時候，我們用牡蠣。所以小朋友夜尿多的時候，因為夜尿是「失津」，所以用到龍骨、牡蠣的時候，龍骨可以多一點，反之如果是大人有遺精的症狀，我們用龍骨、牡蠣的時候，牡蠣要加重一點。
=====
rank: 12
score: 39.846
text: 病人有下利，咽痛，心煩的現象，豬膚湯主之。

#FORMULA

豬膚湯方：
豬膚一斤。
右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，溫分六服。
    
單味的藥去煮，加蜂蜜，再加白粉，就是米粉。豬皮加白蜜，都是能增補我們的胰液，米粉能助胃消化，米已經打碎成粉了，如果再不能消化，此人就差不多了，加蜂蜜就是健脾胃，甜的入脾，脾包含了胰。
    
像少陰證會有「下利，咽痛，心煩」的現象，就是陰虛掉了，裏面功能沒有了，肺裏熱往上跑，跑到上面來就是喉嚨痛，跑到下面就是下利，但是又不像桃花湯全部在下面，又不像黃連阿膠湯全部在上面，病毒分開來的，所以並沒有便膿血，因為熱往兩邊跑，所以用豬膚湯主之。
    
喉嚨痛有幾種處理的方式，像太陽傷寒表證的喉嚨痛，吃桂枝湯，感冒好了，喉嚨也好了，不用吃喉嚨藥。陽明篇也有喉嚨痛，下焦燥熱，燥氣往上衝，衝到腦裏就是手足躁擾、發狂奔走，衝到喉嚨，喉嚨發炎，這時候吃喉嚨藥沒有用，把大便清出來就好了，現在的豬膚湯是治療少陰證的喉嚨痛，後面還有甘草湯也是治療喉嚨痛的。
=====
rank: 13
score: 39.605
text: 此條就是中醫在辨症「寒」與「熱」，如果摸病人，身體很燙，病人還要穿衣服，就是熱在皮膚，寒在骨髓，這是「真寒假熱」，表面上是熱，其實裏面是寒，表示病是往裏面走的。人的身體裏面是純陰，純陰裏面有陽，六天以後，陽會復出，所以純陰中間還有陽在裏面。如果濾過性病毒跑到很深的身體裏面，元陽就會往外散了，造成裏面會更冷，因為體力往外散，外面就成為熱的。人的身體能保持一定的恆溫，就是陰和陽協調，簡單說陽多陰少就會發熱，陰多陽少就會發寒，這是「陰陽」的觀念。如果寒在裏面，裏面的陽會往外走，因為陽被擠出來了，所以熱在皮膚，寒在骨髓，所以這時候摸病人會身體很燙，而病人還要穿衣服，這是因為冷在裏面。如果身大寒，摸病人的身體是冰的，而病人不要穿衣服，要脫掉，就是熱在裏面，這就是「表寒裏熱」，熱在骨髓，「真熱假寒」的現象。
     
真寒假熱：
面色：兩顴色紅，界限分明，紅部雖鮮豔，而不紅部則白中帶青。
口鼻氣：呼出氣不溫，且不急促，氣亦不臭。
舌形：舌雖乾而質淡，或紅而質潤。
脈象：脈雖浮數，按之則無力。
按胸腹：胸腹部按之不蒸手，初按似熱，久按不如平人，不覺甚熱。
     
真熱假寒：
面色：面色表雖冷，面色雖滯，兩目則炯炯有神。
口鼻氣：呼出氣必溫，且急促，或有不臭。
舌形：舌雖乾而質燥，苔雖薄而根必厚，或黃而疏鬆，或潤而齒枯。
脈象：脈雖沉細，必兼數急。
按胸腹：四肢雖寒，胸腹必熱，久按且蒸蒸有熱氣感。
    
以後我們會常看到「上寒下熱」，而不用「真寒假熱」或「真熱假寒」，看到「上熱下寒」，就是告訴你去熱和去寒的藥必須同時用。
    
醫聖張仲景在《傷寒論》中不談陰虛內熱，他用的是陰盛、陰亡、陽盛、陽亡。所謂的陰盛就是陰實，陽盛就是陽實。溫病派的醫生看到每個人都是陰虛，都想到用補藥，但是張仲景治病的時候不用補藥，他治病的時候小補的用炙甘草，中補用大棗、白芍，大補的時候加人參，補陰的藥頂多就是這樣，反而陽藥用的很多，所以治病的時候不用補藥。那什麼時候吃補藥？身體健康的時候才吃補藥，這與溫病派的觀念完全不同。
=====
rank: 14
score: 39.350
text: 這條辨，太陽證也有，少陽證也有，起因是表證沒有好。一○五條簡單的講了一下少陽證，「傷寒五六日」，如果得到感冒一段時間後，「或」是副證，參考就可以了，主證有四個：①往來寒熱。②胸脅苦滿。③默默不欲食。④心煩喜嘔。
    
病在表有太陽、少陽、陽明，如果是病在太陽和少陽中間的時候，就是小柴胡湯。如果太陽進入陽明，比較偏重陽明的時候，就是承氣湯。如果是在少陽和陽明中間，就是大柴胡湯。
    
例如小孩感冒發燒，西醫開退燒藥，又開很強的鎮靜劑給小孩睡覺，一個星期後，這小孩的淋巴結整個腫起來，又感覺往來寒熱，就是一天來好幾次的忽冷忽熱，跟「瘧」不一樣，瘧有隔日瘧，或間日瘧，有時間性的。中醫的少陽就是淋巴系統，太陽表證在人的皮膚表面，進入皮表的時候，就是桂枝湯證，沒有治療好，就進入半表半裏，就是淋巴系統上，淋巴系統也是人的防衛系統。怎麼知道進入淋巴系統了？中醫講的辨症論治，第一往來寒熱，第二胸脅苦滿，為什麼？胸脅的地方，縱膈膜、橫膈膜、胸腔裏面都是淋巴系統，嚴重的還有水聲，覺得很脹滿，肋骨會痛。第三默默不欲食，人的五臟六腑外面都有淋巴和神經，自然腸胃的蠕動會受到影響。第四心煩喜嘔，為什麼喜嘔？第一食物沒有完全消化掉。第二淋巴系統裏面有很多水份，淋巴系統裏面的水和血常常在互換，就是內分泌系統，病邪進入的時候，水隔在中間，胸脅苦滿，縱膈膜、橫膈膜、胸腔裏面都是淋巴系統包到，水太重的時候，通通梗在這，這水又不在胃裏面，而在淋巴系統裏面，所以中醫講半表半裏，沒有進入內臟，就是少陽，全部進到裏面就是陽明。
    
柴胡，長在地上的時候，一半在上面，一半在下面，柴胡拉起來，根和身體是一樣高，所以一半在表，一半在裏。所以甲狀腺亢進，內分泌系統的問題，都用柴胡，內分泌全部包括在少陽裏面，只要不入臟的，腦部、淋巴結、大脖子都算在內，柴胡是主要的藥，所以叫柴胡湯。大柴胡湯就是病邪進入少陽和陽明之間用的，太陽證剛剛好進入少陽就是小柴胡湯證。開柴胡湯的時候，因為胸脅苦滿，所以一定開半夏，本身嘔，就一定是柴胡證，如果是嘔，就代表少陽證，少陽證的主證是嘔，如果是渴就是陽明證。為什麼往來寒熱？因為進入淋巴系統的時候已經不在表了，這時候人的免疫系統出來抗，打贏的時候就是熱，打輸的時候就是冷，所以一來一往，因為近距離交戰，這樣一天好幾次，沒有限定時間的即是柴胡證，所以有熱的現象就加了黃芩在裏面，因為黃芩能夠去熱，因為默默不欲食，就加人參、甘草、大棗，這七味藥就是小柴胡湯。北派用人參的時候，專門治心下滿，就是胃不好的時候吃人參，所以瀉心湯中有人參就是專治腸胃的。柴胡把黃芩帶到半表半裏，就是淋巴系統裏面，人參、生薑、甘草、大棗，進入體內以後腸胃一吸收，免疫系統增強，所以小柴胡湯也會有流汗的現象，汗一出來也解掉了。
    
但是如果小柴胡湯證，開的是表藥桂枝湯、麻黃湯、葛根湯，就是開成太陽證的藥，就進入純少陽了，把陽發掉後，少陽馬上轉陽明，因為一發表的時候，津液會傷得更多，津液傷了卻沒有把病毒清掉，反而把正常的體液喪失掉了，結果轉移到體內，就會有腸胃發炎下利的現象。
    
如果三陽並病，項強、頭痛、中風、太陽證，還有噁心、胃口不開、口渴，三陽並病的時候，和解少陽，中醫叫「擔法」，不要柴胡、桂枝開在一起。
    
小柴胡湯有人參、甘草、大棗在裏面，不欲食的症狀馬上去掉，心煩喜嘔，半夏能夠止嘔，黃芩能去熱，胸脅苦滿的現象，靠柴胡把黃芩帶進去，如果煩而不嘔，就不用半夏了，張仲景用半夏的時候，單單是為了止嘔，如果病人口渴的，半夏就拿掉，因為半夏是利水的，吃半夏會越吃越渴，例如懷孕害喜，噁心想吐，就一定會用到半夏，為什麼有人會害喜有的人不會？害喜的人平常胃中水飲比較多。
    
「柴胡」苦辛，專疏洩淋巴管，解三焦之鬱，開胸膈之塞，退寒熱，解煩渴，「小柴胡湯」以之為君，「黃芩」苦寒，清火鬱，「薑」、「夏」辛溫，降水逆，「參」、「草」、「棗」則為補助津液，以為佐耳。
     
#FORMULA

小柴胡湯方：
柴胡半斤，黃芩三兩，人參三兩，甘草三兩，半夏半升（洗），生薑三兩（切），大棗十二枚（劈）。
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，溫服一升，日三服。
    
柴胡，胖子用五、六錢就可以了，平常人三錢，小孩一錢半、二錢，黃芩、人參、甘草、生薑劑量一樣，因為黃芩比較寒涼，要同時理中，讓中焦恢復，同時把病毒排出去，半夏重用，柴胡用三錢，半夏就少於三錢，大棗無所謂多少。平常六碗水熬成兩碗，空腹吃，只有桂枝湯喝完要吃點稀飯，讓藥發散一下，其餘的湯劑不用。
    
加減法：若胸中煩而不嘔，去半夏、人參，加栝蔞實一枚。若渴者，去半夏，加人參合前成四兩半，栝蔞四兩。若腹中痛者，去黃芩，加芍藥三兩。若脅下痞鞭，去大棗，加牡蠣四兩。若心下悸，小便不利者，去黃芩，加茯苓四兩。若不渴外有微熱者，去人參，加桂枝三兩，溫覆取微汗愈。若咳者，去人參、大棗、生薑，加五味子半升，乾薑二兩。
    
原本《傷寒論》裏面，張仲景沒有加減法，加減法是後人加進去的。若胸中煩而不嘔代表胃裏面沒有停水了，這時候加栝蔞實，為什麼加栝蔞實？栝蔞實去胃中、胃的下方的結實，平常胃的下方隨時保持著兩公升的食物在裏面，永遠有東西停在裏面，新的食物就把舊的推出去，所以有時候吃了三、四小時後，還會噁出食物的味道，這一段東西壞掉的時候，就要靠栝蔞實，這一段壞掉的時候，會心煩，不是情緒不好，而是胃裏面不通，脹悶脹滿的感覺，不會噁心嘔吐。栝蔞實用的不多，如果用大黃、芒硝，會直接下去，不會停留在胃下方，調胃承氣湯裏面，是在十二指腸的地方，當然也可以重用甘草，但是甘草只能分解食物的毒，並沒有把它完全排出來。若渴者，去半夏，加人參合前成四兩半，栝蔞四兩，這裏的栝蔞是栝蔞根，栝蔞根可以生津止渴的，臨床上用，栝蔞根可以降血糖，有種痙病，角弓反張，腦膜炎，就是用栝蔞根，後面會介紹栝蔞桂枝湯。若腹中痛者，去黃芩，加芍藥，為什麼肚子痛？寒濕跑到下焦去了，張仲景對腹痛一定會重用芍藥，凡胸滿一定去芍藥加枳實。若脅下痞鞭，在中焦一帶，剛好在肝和脾臟的地方，鞭滿不通代表肝氣不足，沒有辦法舒鬆開來，因為少陽講的就是膽，消化系統，這時候重用牡蠣，牡蠣可以平肝氣，而且鹹能軟堅，能夠去除硬塊，不只是在脅下，喉嚨的硬塊、腋下淋巴的腫塊，都可以用牡蠣。心下悸，小便不利者，心下悸即水在中焦，才會令小便不利，所以會用到茯苓。一般來說會有咳嗽的時候，藥常常把紅棗拿掉，紅棗何時加何時去看病情，如果病人濕熱很盛的，還有酒客，因為紅棗太甜，屬甘味，吃下去會增膩，舌苔黃、抽煙多的，就把紅棗拿掉，加五味子，五味子是生津的，五味子加二、三錢就夠了，咳得重的加重點，五味子沒有寒熱，只針對咳嗽，有潤肺的功能。
    
小柴胡湯治療西醫說的肝炎，由中醫來看，就是有濕熱，小便黃兼往來寒熱，胸脅苦滿、默默不欲食、心煩喜嘔等等，西醫只知道這是肝腫起來，頂到胃了，病人沒有胃口，我們加上茯苓、白朮，茯苓稍微比白朮多一點，以去濕來改善胃口，然後加上鬱金來行肝氣。病人如果全身黃疸，病人的精神還好，用茵陳蒿，虛煩不得眠，加梔子。怎麼知道病人好轉？晚上一點到三點能睡了，一覺到天亮，胃口好，小便顏色正常，體力恢復，雙腳溫熱起來，就代表肝病好了。西醫以為肝癌是無形的殺手，那代表西醫不能預先診斷出肝癌，其實正統中醫兩年前就能知道，在實證發生在肝臟之前，每天晚上一點到三點不能睡，就要趕快治療了。肝木喜疏達，我們可以由種果樹的技巧可以領悟治肝的方法，鬱金用來疏散鬱氣，半夏去除多餘的水等等，都是與肝木喜疏達的特性有關。小柴胡湯可以說是預防肝病的第一方。
    
淋巴結、淋巴腫塊，這是結實在三焦，我們用黃色去實的藥，用小柴胡湯加石硫磺。當腦部有積水時，用小柴胡湯加重生半夏去至高之積水。乳癌的藥方，其實也是小柴胡湯的加減，遇到經期來的時候，乳癌的藥方中需加上桂枝，利用桂枝降衝逆的特性，把奶水導入子宮裡。臨床上只要看到小柴胡湯的主證，就可以用小柴胡湯，我們不管西醫的病名是腎臟病或是經期生理痛或其他病名。還有，當女性在經期得到感冒，一律使用小柴胡湯來和解。女性經期腹痛用小柴胡湯加白芍，需要的時候，白芍可以加重使用。
    
《古今醫統》曰：『「小柴胡湯」治瘰癧，乳癰，便毒，下疳，及肝經之一切瘡瘍，發熱，潮熱，或不思飲食。』小柴胡湯進入三焦，所有的淋巴系統、腺體、手少陽三焦經、足少陽膽經、肝，是人身上最主要最大的腺體。
    
《正體類要》曰：『小柴胡湯治一切撲傷等證。』打架，身體表面很好，可是心口很痛，皮膚表面又沒有瘀血，所以他是傷在半表半裏中間，大便如果是黑色的，就是有內出血。小便不通了，代表血堵在膀胱了，一般性傷科是小柴胡湯證，但是小柴胡湯下去只能清熱消炎，並不能把瘀清出來，所以用桃仁，不一定是桃子的仁，杏子的仁也可以，桃仁這藥專門攻瘀破血，打架內傷在胃的位置，這血已經離開血管，跑到淋巴系統裏面去了，在三焦油網中間，經過十幾年後，西醫打開來看，胃沒有問題，但是胃壁和淋巴結成一塊，糾纏得拿不掉，所以西醫叫淋巴癌，如果剛開始有傷的時候，就用小柴胡湯加桃仁。如何查有瘀血？看舌頭，舌頭上有一塊青一塊黑的，旁邊有齒痕，他可能沒有感覺，這時候用小柴胡湯加桃仁，桃仁加一錢半，胖子用五六錢都可以。包括女孩子的婦科也可以用，子宮在半裏半表中間，子宮是腺體，所以子宮拿掉，內分泌會不平衡，內分泌系統全部屬於半表半裏。
    
腦受傷瘀血，在腳上「然谷」放血，下針「湧泉」「人中」「百會」，處方「小柴胡湯」的加減，加些破瘀的桃仁、紅花。三焦、血脈、神經、腦細胞都屬於少陽，所以眼睛、鼻子、耳朵、頭部都是屬於少陽。
    
《保命集》曰：『產後日久，雖日久而脈浮疾者，宜服「三元湯」。』即本方合「四物湯」（又名柴胡四物湯)。就是小柴胡湯裏面加四物湯。
    
#FORMULA

四物湯方：當歸、川芎、白芍、生地。
    
真正滋補的時候用生地不是熟地，而且大劑的用，瘦子當歸用五錢，生地用一兩，當歸和生地專門補血的，補到脊椎骨上面去，脊椎骨生血的力量會很強。熟地就是生地炒熟就熟地，炒過炮製過的比較熱，虛熱的人補藥下去會更熱，用熟地嘴會破，用生地就不會了，所以生用。你孩子月經肚子痛，白芍專門止腹痛，能破瘀，所以產後或流產過，肚子會痛可以用芍藥甘草湯，重用白芍到一兩，平常二三錢就很強了，讓血流回心臟比較強就可以了，如果是靜脈瘤那二三錢就不夠了，一定是大劑的用，如果為了要生小孩，讓懷孕正常，讓子宮壁增厚，不會習慣性流產，需要靠川芎，外面醫生開的是二三三二的比例，如果要讓懷孕很好的話，一定加重川芎，如果是月經來的時候吃的，可以使她的子宮排乾淨，把瘀血清出來，西醫之子宮內膜異位，一定會加重川芎，如果眼睛黑黑的，舌頭胖胖的，生地可以重用到二三兩都可以。
    
乳房硬塊，小柴胡湯可以去掉胸脅苦滿，如果硬塊比較嚴重的時候，同樣是小柴胡湯就要加一些或減一些藥，如果要讓胸部的滿去掉，桃仁是很好的破瘀的藥，也可以加牡蠣，牡蠣也是攻堅的，牡蠣的攻堅和芒硝不一樣，中藥裏面有很多攻堅的藥，像桃仁、附子也是攻堅的藥。什麼時候用到附子？只有在腹膜炎的時候才用附子，已經發熱了，非用附子把它清出來，這時候附子就不是補陽的藥而是攻堅的藥。要讓胸陽旺起來，重用炙甘草，炙甘草平常用一二錢是對腸胃的，加重到五錢一兩的時候，炙甘草很熱，土會生金，這時候上焦就熱起來，所以後面有炙甘草湯，炙甘草重用到四五錢以上後，馬上熱在胸陽，所以有一救逆的湯方「甘草乾薑湯」，炙甘草用到四、乾薑用二，炙甘草加重，讓胸陽熱起來，才有血在上焦，血在上焦的時候，乳房開始運作了，運作就是生奶的過程，西醫打退奶針，奶沒有餵完，後遺症就是造成乳房硬塊，治療乳房硬塊，就是讓它再生化一次，就用小柴胡湯裡面炙甘草加重，讓它充滿上來，上來以後胸陽熱起來，會充奶，怕會太熱，小柴胡湯裏可多用黃芩，再把這熱導出來，讓它變成月經排出去，讓胸部的硬塊生化成月經排出來，要讓上焦的血進入衝脈達到子宮就要靠桂枝，《本草》寫桂枝能夠通血路，經方家來看桂枝能夠通利衝脈，因為桂枝壯心陽，會把奶水蒸化掉變成血進入子宮，所以治療的時間要利用月經來的時間，利用月經排的中間再生化一次，生化的時候，胸部乳房會挺起來，然後從月經排出去。

#FORMULA
     
治療乳癌的經驗方：

第一方是治乳癌或是乳房中有硬塊，尚未潰爛破出時使用：

柴胡三錢，黃芩三錢，瓦楞子五錢，川芎三錢，丹皮三錢，三七三錢，續斷三錢，炮附子五錢，陽起石三錢，白芍五錢，枳實三錢，乳香三錢，炒麥芽五錢，鬱金五錢，當歸二錢，牡蠣一兩，龍膽草三錢。九碗水煮成三碗，早晚餐前各一碗。體力差足冷，加熟地三錢。經期加桂枝三錢。
    
第二方是治療乳癌已經潰決破口，有惡臭，出黑臭水時使用
柴胡三錢，紫根五錢，龍骨五錢，牡蠣一兩，白朮五錢，炮附子五錢，黃芩三錢，黃連三錢。九碗水煮成三碗，早晚餐前各一碗。
    
以上方為主力處方來做加減。當病人進入乳癌末期氣血兩虛時，可以用八珍湯來做加減，主要觀念在行氣，破瘀，用鹹味攻堅，開氣去鬱，令三焦氣機流暢。同時必須以強固胃氣，增加命門火維持生命的延伸為主。
    
湯本氏曰：『「小柴胡湯」應用之主目的為胸脅苦滿。所謂胸脅苦滿者，令病人仰臥，醫用指頭，自肋骨弓下始，沿胸壁裏面，向胸腔按撫輕壓而上，觸之有一種抵抗物，同時覺壓痛者是也。治以「小柴胡湯」，則之髓腦、咽喉、氣管、支氣管、肺、肋膜、心臟、胃、腸、肝、脾、膵、腎、子宮等病證之治愈，而此抵抗物亦漸次縮消。是故余謂胸脅苦滿之腹證，概不外前胸壁裏面所有淋巴腺之腫脹硬結也。師之創立「小柴胡湯」，即欲治此續發的淋巴腺之腫脹硬結與原發的病變耳。又以此淋巴腺之腫脹硬結為其應用主目的者，夫亦以其續發的病變不僅易於觸知，且常確定不變也。』
=====
rank: 15
score: 39.181
text: 傷寒，脈浮起來，代表病在表，自己會流汗，就是太陽中風的現象，如果「小便數，心煩，微惡寒」，照說流汗流多了，小便應該不多，只是中風證，不會有心煩，但是現在「心煩，微惡寒，反與桂枝湯以攻其表，此誤也」，此條在說給病人桂枝湯時要小心，病人裏面已經陰虛了，汗流出去，小便又流出去，津液一直在喪失掉，代表裏虛已經很甚了，怎麼知道裏虛很甚，第一心煩，第二惡寒，體能一直在喪失，體溫跟著在下降，病人會感覺到稍微怕冷，就好像失血一樣，血水同源，實際上這個冷是裏虛引起的，所以這微惡寒，病人感覺從裏面冷出來的，這時候再用桂枝湯攻表，再發汗，津液會傷得更多，病人會更虛，如果這樣，得之便厥，病人手腳冰冷，所以如果給病人喝桂枝湯，會手腳冰冷的，原來這病人本來就是陰虛的人，就是津液原本就不夠的人，桂枝湯一發表，津液更不夠了，所以「得之便厥，咽中乾」，津液都沒了，當然咽中乾了。「煩躁」，胸陽也沒了。「吐逆」，胃裏面的津液都沒了，會有反胃的現象。「譫語，腳攣急」，這時候知道裏陽不夠了，就以「甘草乾薑湯」與之。
    
甘草乾薑湯就是誤飲桂枝湯的時候，救急的處方，甘草、乾薑這兩味藥專門是健脾陽的，馬上讓脾臟恢復功能，脾臟的陰虛掉了，陰就是臟，虛掉就是沒有力了，無津液，功能衰退，所以就是脾臟蠕動變緩，因為脾主四肢，這時候會手腳冰冷。腸的津液不足，利用炙甘草，甘草被蜂蜜炙過以後，就變成厚味帶著苦味，除了會把腸的津液補足以外，也能夠入心，甘草、乾薑這兩味藥非常的陽性，乾薑和生薑是一樣的東西，生薑的水去掉後就是乾薑了，甘草、乾薑的比例是二比一，平常乾薑開二錢就已經很重了，嚴重的時候，用到四五錢都可以，乾薑很熱是溫中的藥，可以強化脾陽，炙甘草用兩倍，是為了把腸的津液補足，炙甘草的蜂蜜的黏液，會把津液補足，肺就不會那麼燥熱，因此這兩味藥可以強心、強肺、健脾陽。「若厥愈，足溫者」，足溫而已，並不代表腳的功能回來，所以腳還會有攣急，這是因為桂枝湯津液發太多了，人的肌肉、筋都是要靠津液來供養的，甘草乾薑湯恢復脾陽，熱就會傳到肌肉上，可是津液還不足，所以肌肉還有攣急的現象，有點抽筋的現象，腳沒辦法踩在地上，這時候用芍藥甘草湯，當然這甘草也是用炙甘草。
    
平常用的時候，炙甘草用一兩，芍藥用一兩，此芍藥甘草湯又名去杖湯，為什麼？老太太拄著拐杖走，喝了芍藥甘草湯拐杖就丟了，馬上會走路了，為什麼？因為芍藥可以讓陰，就是靜脈的血流回心臟的速度很快，炙甘草可以健心陽，因為炙甘草讓脾旺起來，土生金，就是進入肺，所以炙甘草可以壯胸陽，讓心肺功能加強，如果有靜脈瘤，可以大劑的吃，如果吃藥後有頭暈現象，是瞑眩反應，表示藥很對症，效果會很好，很嚴重的用二兩都可以，用湯劑比較好。中藥行有白芍、赤芍兩種，嚴格講兩種的功能差不多，大多開白芍來用。雙腳離心臟最遠，如果腳是冰冷的，就是製造血管中瘀血塊的主因，因此我們看腳是熱的，心血管中瘀血塊就會被化掉。用芍藥甘草湯可以讓腳熱起來，也就是可以去除心血管中的瘀血塊，加上附子更好，有時只要靠熱藥就把瘀血去掉了，不一定都靠活血化瘀的藥。如果只有手腳末端冷，那麼瘀血塊不會製造得很快，所以有人手腳冰冷了很久，也還沒有發心臟病。如果到了四逆的情形，也就是冷到手肘、膝蓋，那麼瘀血塊就製造得很快，就會造成心臟病。我們也可以由手腳冷的情況，來判斷病情的進步與否，如果每個人都曉得這種判斷的準則，就可以預防心臟病的發生，靠西醫的儀器是沒有用的，等到儀器檢查出來，病人已經死在儀器上面。
    
如果當初開桂枝湯加附子就沒有此後遺症，沒注意到而造成，因為病人脈浮，自汗出，小便數，心煩。病人陽虛的時候，自汗很多，明明是桂枝湯證，這時候應開桂枝湯加附子，有陽虛時應固表讓津液不發掉。因為津液不夠，大便就乾在裏面，通常食物停在胃和十二指腸的地方，食物磨碎後，本來要順著津液下去，可是津液被桂枝湯發掉了，結果就和胃壁纏在一起了，胃壁沒有黏液，當胃裏面的水沒了，臭氣就往上跑，順著血液跑到腦裏，「譫語」，就是胡說八道，遇到這種情形，就給他吃調胃承氣湯，為什麼叫「調胃承氣湯」？胃把它當成腸，「調胃承氣湯」就是可以把小腸最上面的食物清出來，病人胸滿譫語的時候，壓病人胃的下方肚臍的上方，大約是「下脘」、「建里」的地方頂在這，壓會痛，就是實，就可以攻，這時候給他一點「調胃承氣湯」就好了。大黃在中藥裏是屬於通便劑，是「去實」用的，芒硝，性味鹹而苦寒，是「攻堅」用的，如果光用大黃，會硬把它拉出來，病人會很難過，會裏急後重，排得胃很難過，因為胃裏面沒有津液，胃會痛，所以先加些甘草下去和解，因為甘草解毒，把壞的排掉，好的留下，然後用大黃消導下來，食物有硬塊的，用芒硝打散掉，所以芒硝生用，芒硝放在碗裏，煮完後，湯沖下去，這樣最強，如果要稍微緩些，把芒硝倒到湯劑裏，和一和馬上關火，如果沒甘草，只有大黃、芒硝，一吃下去，速度太快，藥還沒吃完，已經要跑廁所了，所以用甘草讓它慢一點。大小承氣湯沒有用甘草，就是取它的快速。臨床上看到皮膚紅疹，舌苔黃黃的，大便不是很好，但是還有大便，摸胃下，會痛，就是食物堵在中焦，食物產生的濁氣上到肺，肺主皮毛，所以皮膚發斑，所以誤食桂枝湯的時候，第一個救逆的方子就是「甘草乾薑湯」，第二就是「芍藥甘草湯」，第三個是調整胃氣的，就是「調胃承氣湯」，調胃的意思就是把中焦清理乾淨，讓上下可以調和，讓病人重新再吃新的食物，再去治療。
    
仲景立法，凡表證兼有裏證之虛寒者，必先溫其裏而後攻表，就是如果有表證兼有裏面虛寒的人，一定要先溫裏再攻表，如果裏證是實的，就可以先攻表再攻裏，如果裏證是虛的，先把裏寒溫起來，再去解表，如果病人身體素虛，體力津液不足的時候，不能用桂枝湯發表，因為津液不夠，這時候先把裏陽壯起來，再去解表，像炮附子就是壯裏陽的藥，溫裏陽的「四逆湯」，攻表的「桂枝湯」，表裏兩治的「桂枝湯加附子」。陰虛還有很多望診可以看，譬如，舌頭伸出來，肥肥厚厚的，舌頭越肥越厚，身體就越虛。虛到命危時，舌頭會像氣泡一樣，遇到這種現象時，不要馬上開「桂枝湯」。
=====
rank: 16
score: 39.150
text: 「調胃承氣湯」是陽明病最淺的第一方，如果病人不吐，代表病人沒有少陽證，不下，大便沒有，又心煩，胃裏面難過，情緒不穩定，遇到這種情形的時候，可以給他「調胃承氣湯」看看，大便可能堵在小腸，就是十二指腸下來，近小腸這一段，所以「調胃承氣湯」就是堵在腸子。「調胃承氣湯」裏面有炙甘草、大黃、芒硝，芒硝攻堅破瘀，大黃去實，炙甘草讓藥停在腸胃裏面，芒硝把它打散掉，大黃把它清出來，沒有潮熱、發汗、噁心、燥熱，什麼症狀都沒有，只是大便不下，就給「調胃承氣湯」。
=====
rank: 17
score: 39.016
text: 太陽症狀，分「中風」和「傷寒」，太陽病進入身體的時候，有的時候是進入少陽再進入陽明，有的時候是進入陽明再進入少陽，陽明證主要的症狀是「但熱不寒」，在太陽、少陽的時候，有時候還會覺得冷、寒，進入陽明的時候就看不到寒證了，全部是熱證。少陽，就是「往來寒熱」，好像打擺子一樣，忽冷忽熱，一下冷一下熱，這是主證。「傷寒二三日，陽明、少陽證不見者，為不傳也。」一進入一條經的時候是一候，就是六天，如果經過了二三候，本來是傷寒無汗，關節痠痛，看不到陽明證和少陽證，代表「表證」還在，並沒有傳經。頗欲吐，若煩躁者，為傳也，很想嘔吐、煩躁，少陽證的時候，胸脅苦滿，如果想嘔吐，有吐的症狀、噁心感覺的時候，這就是少陽證才有的症狀。陽明證，因為是但熱不寒，病人一定會煩躁，煩就是心情鬱悶，心情很不好，壓力很大的感覺，躁就是情緒很不穩定，看到人就很火大，很容易發脾氣，動作上沒有辦法定下來，情志上沒有辦法安定下來，晚上失眠反覆，通通可以稱為煩躁。所以看到頗欲吐，就是少陽證，看到煩躁的，就是代表陽明證。
=====
rank: 18
score: 39.008
text: 衄家就是經常容易流鼻血的的人，稱為衄家。由於三陽經聚會於額上，今此處易出血，已經明示此三陽經血俱虛，由於發汗藥物的藥性都是向上向外發散的，中醫認為汗血同源，意即此人本已失血，此際如果給予發汗的藥物，必然加重亡陰，因此額上天倉位下陷，這是氣血兩虛之侯。「脈急緊」，是因為陽氣受到發汗藥物的激發而產生陽亢的現象，這種陽亢的現象是陽虛產生，因為發汗亡陰所導致的陽虛而陽亢，造成脈急緊。
    
人的眼睛受血滋潤，原本血不足之人，因為誤受汗藥，使血更傷，因此血不貫目，造成雙目無法闔住，又因為陽虛而血少，使得衛氣不行於陰，陰陽不相合作，於是失眠不寐。
    
一般如果時常流鼻血之人得到表證需要發汗時，吾人多給予像黃連阿膠雞子黃湯，加上蔥豉汗之，利用黃連苦寒來降虛熱，使熱血不升，阿膠、雞子黃滋陰補血，柔和血管，令血不外溢，蔥豉稍微汗之，就可以解之，或是用小柴胡湯亦可。
=====
rank: 19
score: 38.944
text: 豬苓湯是用在水和熱並結，豬苓湯在太陽篇裏面講到病人上焦口渴煩躁、小便不利。小便不利就是熱堵到了，熱就是發炎了，內症可能是膀胱炎或腎結石堵到了，少陰證也有豬苓湯，其原因不一樣，症是一樣的，也是一樣水熱並結。「下利六七日，小便不利，咳而嘔，渴，心煩不得眠者」，也是熱，但是少陰證是虛熱，太陽證是移熱，同樣是水堵到了，所以用豬苓湯主之。
     
利水的方子：
①五苓散，如果是表熱造成的小便不利，表太熱了水氣不得下降就是五苓散。
②如果是表寒，寒束在表上面，水沒有辦法發散，水結在下焦就是小青龍湯。
③如果是裏面虛寒掉的造成小便不利的就是真武湯。
④豬苓湯是水熱並結，裏面發炎了，西醫用試紙測小便裏有紅血球，因為結石把輸尿管刮破了，造成小便帶血，所以豬苓湯裏面有阿膠止血。
=====
rank: 20
score: 38.646
text: 《內經》：『晝是氣，夜是血；晝是陽，夜是陰。』如果一個人晚上很好，白天有問題的時候，一定是陽不足。如果一個人白天很好，晚上有問題的時候，一定是陰不足，所以利用病人的晝夜好壞，來斷他是陽不足還是陰不足。
    
「下之後，復發汗」，這病人被攻下了後又發表，造成病人晝日煩躁不得眠，就是陽虛了，陽虛了以後虛熱就往上跑，往上衝衝到頭部，衝到胸部。衝到頭部就是不能睡覺，衝到胸部就煩躁。「夜而安靜」，到了晚上又很好。「不嘔」，代表腸胃沒有問題。「不渴」，津液也沒有喪失掉。「無表證，脈沉微，身無大熱者」，就是陽虛掉了而已。「乾薑附子湯主之」，乾薑是壯脾陽的，附子是壯腎陽與心陽的，陽不足補陽就好了，不需要用炙甘草來補津液，所以這條辨是完全的陽虛證，陰完全正常沒有問題，所以藥不必多用。
    
陰虛者，當救陰。陰陽兩虛者當陰陽兩救之。祇有陽虛，則當救其陽，救陽宜急不宜緩，以陽主生化，無陽則不化，各組織機能有立絕之危，故本條以「四逆湯」去「甘草」之緩，但取「薑附」之迅烈以救之。
    
尤在涇曰：『大法晝靜夜劇，病在腎陰；夜靜晝劇，病在胃陽。』所以氣喘病人如果白天很好，晚上發病，就是陰不足。
    
《三因方》曰：『「乾薑附子湯」治中寒，卒然昏倒，或吐逆涎沫，狀如中風，手攣搐，口噤，四肢厥逆，或腹燥熱。』這時候牙關繃得很緊，用灌的，所以用在急救救逆的時候。
    
《聖濟總錄》曰：『「附子散」治小兒凍足爛瘡，以「附子」二枚，「乾薑」二兩，擣羅為散，入綿中，如裝襪，若有瘡腰，即以臘月豬脂塗之。』就是用乾薑和附子，把它磨成粉以後，把它敷在小孩的腳瘡旁，用外敷的。內服用的是當歸四逆湯。
     
#FORMULA

乾薑附子湯方：
乾薑一兩，附子一枚（生用，去皮破八片）。
右二味，以水三升，煮取一升，去滓，頓服。
    
真正在救逆的時候，乾薑真正用到一兩都沒關係，陽沒有虛到那程度的時候，像胖子的體格用三錢就可以了，中等的用二錢，小孩用一錢。在救逆的時候，人昏迷過去的時候，大劑的煮濃一點下去，病人只吃了一點，可能就三錢了。生附子用兩錢，生附子如果沒有去皮，必須用棉布包起來，以免纖維刺激到喉嚨，如果已經去皮，就不用棉布包裹。生附子是溫心陽、補命門火，腎臟的陽不夠用炮附子，用了生附子溫心陽之後，心跳不會加快，但心臟搏動的力量會加強，與麻黃發陽不一樣，麻黃會使心臟搏動的速度加快。
=====
rank: 21
score: 38.441
text: 中醫對營衛的觀念，營就是血，衛就是氣。營在肌肉裏面，它所管的路線，從動脈血管到小血管到孫絡，中醫講的孫絡就是微血管的部份。氣就是我們的動能，所以氣虛掉的時候，就沒有什麼力氣，講話都懶得講。衛氣的路線就從腑，往往這個氣從腸胃吸收營養後，從淋巴系統一直走，走在皮膚毛孔，所以有流汗和流血兩種。在血管裏面看到的是血，血管的外面有一層薄膜圈到了，這層網膜就是中醫講的氣的走向。網膜的力量很強，常見心臟的動脈血管破掉的時候，網膜會把它包到，在沒有完全破裂之前，還有一段時間可以急救，而且在破掉之前會有症狀，病人的症狀就是心痛徹背，背痛徹心，或心口絞痛、刺痛。五、六十歲的人常常在副主動脈上面破裂，在心臟的上方有一副主動脈，血出來很多，往往有網膜包到，就是被氣包到了，病人不會馬上死，可是很危險，病人不能動，一動就噴出來了，中醫的方法是讓血急速的流回去，加強網膜的力量，讓血管癒合，西醫的方法就是把這一段割掉，接個血管上去，在接的時候，把動脈導到維生機上面，很快的接完血管再導回來，接個人工血管這樣沒有網膜了，就沒有第二次機會了，往往再發病的時候，血已經噴出來了，所以中醫講的氣血同源，講的就是血管外面的網膜。
    
「病人常常自汗出」，病人本身平常就在流汗。營行脈中，衛行脈外，復發其汗，營衛和則愈，人的氣血要兩和，血管的網膜和淋巴系統的氣是相通的，如果血管裏面的水少了，它會自動供應水，如果血管裏面的水太多，水自然會出來，給淋巴系統傳到皮膚毛孔，發汗發掉了，互相有協調作用，所以兩者的管路是通的。當氣和血不協調的時候，桂枝湯最大的功能就是調和營衛，湯劑下去後，本來不協調的變得協調了，本來淋巴系統裏面的水份要進入血管裏面的，如果氣太旺了，水太過了，發到皮膚表面，這水原本應進入血的，結果跑出去，就代表營衛不協調，所以平常沒事流汗的人，氣候又沒變化，突然流虛汗，就是代表營衛不協調，這時候沒有病無所謂，有症狀就可以吃桂枝湯，讓它協調。中風證是傷到衛分，只需要用到桂枝，而傷寒是營衛兩傷，因此麻黃與桂枝必須並用。
    
新藥物學知道麻黃素有刺激中樞神經的效能，是作用於交感神經興奮藥，我們用作發汗藥。麻黃素，西醫用在急救、興奮上面，也知道麻黃會發汗，但是西醫只用單味的麻黃，用麻黃素發汗和做安非他命，造成很多的問題，吃單味的麻黃素並不能發汗，如果麻黃素沒有桂枝，只是個宣肺的藥，不能得到真正的汗，因為麻黃素是陽藥，能把氣管打開來，性輕而且升，一下就跑到腦部去了，頭部陽氣很盛，當然會睡不著覺，所以張仲景在湯劑用麻黃的時候，一定把麻黃素先煮掉。
    
中藥講「氣」和「味」，所以《神農本草經》上面一定講「氣」和「味」，藥有的時候要取藥的「氣」，有的時候要取藥的「味」，例如大黃用來瀉頭面五官的熱，大黃是寒涼的藥，是消炎的藥，如果牙齒痛、頭上的病、眼睛紅腫，取大黃的性就要用開水燙，所以麻沸湯就是用滾水燙下去，這消炎的藥就走上面，就是取它的氣。如果把大黃煮兩個小時，藥味都煮出來了，這是取它的味，這時候大黃是往下走，而不是走到頭上，所以大承氣湯就一定是取它的味，因為要攻下。
    
所以麻黃煮過以後，就不取它的氣，取它的味了，麻黃直接進入肺，用麻黃發表流汗的時候，一定加桂枝在裏面，因為沒有桂枝，麻黃不會流汗，麻黃進入肺讓氣管打開來，不論寒證、熱證都用得到麻黃，所以小青龍、大青龍都有麻黃。
=====
rank: 22
score: 38.183
text: 表面上看沒有大熱，摸他身體冰冰涼涼的，但是裏面「口燥渴，心煩，背微惡寒者」，背稍微有點惡寒，因為胃上面有很多交感神經包著，直接絡到後面的脊椎骨，脊椎骨又直接絡到後面的汗腺，白虎湯證津液會喪失很多，因為胃氣熱氣往上跑，津液一直往上發，汗不斷的流，津液喪失了以後，體表的水分不夠了，病人會感覺到寒、冷的現象，這冷並不是陽虛的惡寒，而是津液喪失的現象，所以白虎加人參湯很好用。
    
陽明病病發的時候是申時到戌時，中醫叫「日晡」，就是黃昏的時候，因為胃陽就是陽明，全身最熱的就是陽明，到了黃昏的時候，太陽漸漸下山了，陰氣漸漸起來，陽氣漸漸衰的時候，陰氣會來到胃，因為他本身是胃的問題，所以陰氣漸升上來的這段時間當中，會看到白虎湯證，就是會看到陽明證，所以每到黃昏的時候，就開始發熱。例如小孩發燒，本來是晚上發燒，治療一個星期後沒好，結果晚上不燒了，變成每到黃昏的時候，就開始發燒，就是西醫沒治好，本來是太陽證，治了一、二個星期後變成陽明證，病往前進，更嚴重了。一般來說，陽明證的發燒溫度會比太陽證的發燒溫度來的高。
    
白虎湯和承氣湯的區別，人身上的血都散佈在全身血脈裏，流汗流太多的時候，血裏面的水流掉了，所以血裏面的熱就自然而然增加了，人能保持身體的恆溫，就是因為血裏面有一定比率的水份和熱，水是冷的，如果水去掉了，熱就會增加，病人就會發高燒，壯熱，熱到四十度，如果每天傍晚的時候熱，就知道是熱在陽明經上面，這時候的熱只有兩種，一種是血的壯熱，一種是大便不通也會引起壯熱，所以一個是熱在腑裏面，一個是熱在血裏面，如果熱在腑裏面，大便不通就是承氣湯證，如果熱在血裏面就是白虎湯證，問有沒有大便就可以區分了。
=====
rank: 23
score: 38.165
text: 此和七十一條：『發汗後，腹脹滿者，「厚朴生薑半夏甘草人參湯」主之。』作比較，厚朴可以寬腸，生薑、半夏、甘草、人參都能健脾整胃，吃了病人會一直放屁，這只是發汗了以後造成的腹脹，只是脹滿，通常大便堵到的時候有承氣湯劑，虛滿的時候有厚朴生薑半夏甘草人參湯。八十七條是傷寒攻下以後的心煩，腹滿不一樣，除了心煩，腹滿，還有臥起不安，心中躁煩，就是上焦心肺的地方，用梔子來除煩，去虛煩產生的虛熱，腹脹滿的時候用厚朴，厚朴把脾臟的濕移到腸間，可以排氣，把所有的腸氣通通排出來，枳實這藥可以去結實，結實就是東西結成一塊，實際上，枳實並不是把它打散，也不是把它排出來，因為腸子裏面已經有乾燥的大便，大便乾了跟腸壁黏在一起了，遇到這種情形要靠枳實，枳實可以把腸子打開來，腸一寬起來，讓腸壁的黏液增加，燥屎就會離開來，枳實的功能在這裏，所以大小承氣湯都有用到枳實，枳實除了可以把腸的結毒去掉以外，連胸腔的結毒也可以去，所以枳實不單單是打開腸壁，枳實這藥一片一片的、一圈一圈的，切出來像腸壁一樣，連血管、膽管也可以擴張起來，所以心臟病的時候，會用到枳實，枳實專門打開通道，去除「管子」裏面的髒東西，《本草》寫枳實去「結毒」，結就是有東西，在胸悶、胸痛、胸滿的時候，張仲景一律去白芍用枳實。枳實也長得像心臟，把心臟通到小腸的血管打開，如此大腸小腸的蠕動就會增加，所以承氣湯會用到枳實。
    
「梔子厚朴枳實湯」沒有用到大黃，因為並不是大便結到，它只是一部份結到，小小的一點點結到，所以吃了這藥也是從大便排出來，因為沒有大黃，所以不會拉肚子，只是大便上很好而已。
     
#FORMULA
梔子厚朴枳實湯方：
梔子十四枚（劈），厚朴四兩（炙），枳實四枚。
右三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服。
    
枳實、厚朴的量一樣，梔子用五六錢，枳實用四錢，厚朴也用四錢，本方的主證是虛煩腹滿。「厚朴生薑半夏甘草人參湯」和「承氣湯」是表裏，一個是虛滿，一個是實滿。此條還有臥起不安的現象，這是屬於病後調理的藥，會用到這藥都是生完病或生的中間，因為腸胃的吸收力不是很強，造成有虛但是又看到部份的實的狀況下用的湯劑。
=====
rank: 24
score: 38.146
text: 服了桂枝湯後，或桂枝湯喝完後又攻下，病人仍頭項強痛，一陣一陣的發熱，沒有汗，心下滿，微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白朮湯。張仲景講的心下滿和胸滿不一樣，胸滿就是胸部脹滿的時候，指的是整個胸，靜脈流回心臟的速度太快了，所以桂枝湯把芍藥拿掉，所以有胸滿要去芍藥。心下滿，張仲景講的是心的下方，就是胃，胃裏面難過，感覺胃不舒服，胃裏面脹脹滿滿的，此三十一條就是桂枝湯的變證。
    
平常人吃桂枝湯，吃下去就好了，有一種人不會好，就是他本身有中濕的人，中焦的地方太濕了，脾主濕，脾在胃左側，脾整個都是濕，白白的津液都存在脾臟裏面，中濕太盛的時候，脾臟會沒有蠕動且撐大，胃一蠕動就頂到脾，所以病人就會心下滿，感覺到胃脹的現象，實際胃沒問題，是胃的蠕動過不去，被脾臟壓到了，這脾濕是素有的，平常舌苔又白又厚，或是肚子比較大，或是大便比較黏稠，就是中濕。正常的舌苔是薄白的，桂枝湯裏面沒有去濕的藥，張仲景對中濕的病人，一定是利小便。為什麼加白朮？白朮這藥就是中藥裏面專門去濕的藥，而且還專門去中濕，所以在《本草》寫白朮是燥劑，所以白朮放著，一下就變成硬硬的，濕就是黏液，糖尿病的病人，四肢末梢如果有破洞，就不會收口，西藥都是用消炎的藥，中醫認為炎就是熱，石膏、黃芩、黃連都是消炎的藥，但是在消炎的同時，還加了去濕的藥，傷口流出來的膿，黏黏稠稠的體液一直往外流，臭臭的，就是壞掉的濕，如果把去濕的藥和消炎的藥併在一起，就是最好的外科敷劑，西藥只有去熱沒去濕，所以不會收口。身體的中濕在裏面，不能用發汗發掉，所以用小便利掉，白朮是燥劑，但是濕不會憑空不見了，用白朮集中，然後加茯苓，茯苓就是利尿劑，茯苓專門健脾整胃，把中焦的水消導出來的藥，所以茯苓、白朮等量，胖子茯苓開六錢，白朮就開六錢，如果白朮開太多，就會太乾了，如果茯苓開太多，會把正常的津液利掉了，所以白朮、茯苓都是等量在用的藥。常常如果胃口不開，很可能是中濕太盛了，常常用茯苓、白朮把濕用小便利出來，此方如果是去芍藥留桂枝的話，若桂枝用太重，這濕就不是從小便排掉，而是從汗發掉的，結果會使濕往上走，臉會紅得跟桃子一樣，這就是為什麼去桂枝而不是去芍藥，因為此處方是要利小便，所以只要芍藥就好了，因為芍藥可以止腹痛。
    
茯苓和茯神，都是長在松樹的正下面，只要樹根有被山豬咬過的，它的下方就有茯苓，附在松樹主根的是茯神，附在松樹支根的是茯苓，很大黑黑的，剝開來裏面白白的，好的茯苓切開來，裏面可以看得到筋，拿到燈光下看，可以看到筋，茯苓用在消導利尿健脾的。茯神常常用在失眠睡不著、定心劑、寧心用的。

#FORMULA

桂枝去桂加茯苓白朮湯方：
芍藥三兩，甘草二兩炙，生薑三兩，茯苓三兩，白朮三兩，大棗十二枚。
右六味，咀，以水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，小便利則愈。
=====


